[
{
  "id": "L0",
  "lecture": 0,
  "title": "Предисловие",
  "text": "Предисловие
- Скажите, пожалуйста, куда мне идти?
- А куда ты хочешь попасть, девочка?
- А мне все равно...
- Тогда все равно, куда идти
Льюис Кэррол, Алиса в стране чудес
У каждого из нас − своя дорога в жизни. Школьник, поступающий в университет, выпускник, ищущий работу, девушка, собирающаяся выйти замуж, избиратель, опускающий заполненный бюллетень в урну для голосования, лидер государства, собирающийся проводить реформы, − все они оказываются в ситуации, когда необходимо принять конкретное решение и сделать выбор из имеющихся альтернатив. Поскольку каждому из нас свыше дана свобода выбора, единственно верного и универсального варианта действий не существует по определению, поэтому далеко не всегда и не всем удается легко и просто принять решение. О чем думают люди, которым предстоит сделать свой выбор, редко афишируется и обычно выносится за скобки публичного.
Каждый выбирает по себе женщину, религию, дорогу
Дьяволу служить или пророку - каждый выбирает по себе
Особенно печально обстоят дела у тех, кто, как говорится, сам не знает, чего хочет. Если так, тогда действительно все равно куда идти, и единственное, что можно порекомендовать − пусть каждый сам наступает на свои грабли, чтобы, как говорится, через боль в расшибленном лбу некоторые простые истины стали для него более осязаемыми. Например, если студент, читающий эти строки, до сих пор еще не определился, нужно ему защищать свою выпускную квалификационную работу (ВКР) или нет, тогда не остается ничего другого кроме как ждать, когда же он сам наступит на свои грабли и после этого примет-таки свое собственное решение.
Однако, к счастью, человеческая деятельность, как правило, носит целенаправленный характер: человек обычно всегда к чему-то стремится, − к продолжению рода, к власти, к наживе, к славе и т.д. и т.п. И пусть не каждому удается в процессе реализации этих стремлений (неважно − осознанных или нет) найти свою дорогу к храму и вырулить на прямую дорогу, однако в том случае если ответ на сформулированный в эпиграфе вопрос Чеширского кота существует, тому, кому предстоит сделать выбор, уже не все равно куда идти. Например, тем студентам, которым уже сейчас не все равно, какую оценку они получат на предстоящей летом защите ВКР, есть смысл продолжить чтение, чтобы осуществить выбор наилучшего варианта действий из имеющихся альтернатив, имея в виду под термином наилучший наиболее близкий к выбранной цели (например, получение оценки отлично). По этой причине тем студентам, которые считают, что защищать ВКР этим летом им лично все таки зачем-то нужно, можно порекомендовать продолжить чтение, чтобы узнать в самых общих чертах, что это такое и с чем это едят. Не исключено, что такой подход поможет им сэкономить непроизводительные затраты времени на поиск информации и никому не нужные дискуссии с преподавателем.
Люди, далекие от науки, обычно осуществляют свой выбор сердцем, по наитию, интуитивно, и далеко не всем оказывается подвластным искусство принятия наилучших решений. В качестве примера можно привести тех студентов, которые по результатам предстоящей летней сессии сменят профиль своей будущей деятельности. Возможно, они просто выбрали не тот вуз, не ту специальность, возможно, у них сейчас свои проблемы, − как отмечено выше, мотивы обычно не афишируются, хотя в данном случае отрицательный результат будет, как говорится, налицо. Вряд ли имеет смысл искать виноватых, тем более, показывать на них пальцем: у каждого из нас − своя дорога в жизни, и все, что ни делается в нашей жизни − к лучшему.
Все, что написано дальше, предназначено не для тех, кто собирается что-то кардинально менять в своей жизни уже этим летом. Лучше не мешать им искать свои грабли. А вот тем, кто уже определился и желает пройти в этом семестре свой путь к получению диплома о первом в его (её) жизни диплома о высшем образовании, напомним, что миссия науки заключается в том, чтобы искусство делать ремеслом, и искусство принимать решения не является исключением из этого общего правила. Неудивительно, если студенты, которых вот уже больше трех лет учили тому, что на все случаи жизни имеются готовые пакеты прикладных программ, будут надеяться на то, что преподаватель научит их работать с пакетом типа ВКР для чайников и/или ВКР для продвинутых пользователей. Возможно, такие пакеты уже даже и созданы, что и неудивительно в стране, где лозунгом момента провозглащен Только бизнес и ничего личного. Платите денежки, елси они у вас в кармане имеются, конечно, а специалистов по их выниманию оттуда в стране нашейц накопилось за последние годы просто видимо-невидимо.
Использование стандартных пакетов (даже если они когда-нибудь и появятся) для решения рассматриваемых задач не приветствуется по следующим причинам. В самом деле, было бы странно, если студентов кулинарного техникума, проходящих обучение по специальности Поварское дело, учили основам жизненно важной теории о вкусной и здоровой пище путем привития им навыков разогрева готовых полуфабрикатов в микроволновой печи. А как бы чувствовал себя пациент на приеме у врача, который выдал ему готовый рецепт, распечатанный с помощью стандартного сертифицированного пакета на цветном лазерном принтере? Архитектор тоже может пользоваться готовыми программами, равно как и композитор − музыкальными редакторами, и бухгалтер − пакетом 1С... Все эти пакеты, безусловно, полезны, важны, необходимы, однако они сами по себе не могут заменить живого человека, специалиста в своей области. Поэтому будущих поваров учат пользоваться не только микроволновкой, а будущих стоматологов и архитекторов − не только кнопки на клавиатуре нажимать. По этой причине будущим программистам при выполнении лабораторных работ и домашних заданий необходимо самостоятельно выбирать или разрабатывать алгоритмы решения поставленных задач, разрабатывать и писать программы на языке высокого уровня, отлаживать свои программы, убеждаться самим и после этого убеждать преподавателя в том, что программы эти работают правильно, и результатам численных расчетов с их использованием можно верить. Точно так же и будущий врач, выписывая рецепт, пусть даже и с помощью цветного лазерного принтера, должен осознавать, что именно он выписывает, и к каким последствиям для пациента может привести применение выписанного лекарственного препарата. А будущему кулинару неплохо бы знать в деталях, какие кулинарные рецепты приводят к приемлемым с практической точки зрения результатам и не заставят едока сидеть потом пол-дня на унитазе в размышлениях о вкусной и здоровой пище....
Студентам-программистам при защите выполненных лабораторных работ рекомендуется помнить о том, что ответы типа Не виноватая я, это микроволновка так работает не принимаются. Программа должна работать, причем работать правильно. Преподаватель не будет искать ошибки в программах студентов − не его это профиль, и не для этого в учебном плане выделено время, а на кафедре − компьютерные залы. Для будущих программистов, профессионалов-айтишников, программирование является не предметом изучения, а инструментом исследования, и если будущий кулинар не умеет раскатывать тесто обычной скалкой − это его проблемы, но никак не преподавателя. В крайнем случае у каждого студента всегда есть возможность обратиться к преподавателю за помощью, открыто признавшись в том, что программировать по факту он просто не умеет. В этом случае преподаватель полдскажет такому горе-программисту, как написать программу на языке BASIC именно для его варианта, которая будет работать, и будет работать, как ни странно, правильно. Студенту останется работа оператора ПЭВМ − переписать с экрана монитора код программы в среду TurboBasic и воспроизвести все результаты, признав тем самым де факто, что с выбором специальности он либо поспешил, либо ошибся. Для таких всегда широко распахнуты двери кулинарного техникума и прочих профтехучилищ. Очевидно, что в этом случае студенту будет довольно сложно получить на защите оценку выше, чем удовлетворительно, хотя бы только по той простой причине, что преподаватель не захочет брать грех на душу, выпуская в жизнь безграмотного программиста. Пусть каждый сам делает выводы из сказанного выше и принимает свое решение, как ему поступить. Резюмируя, преподаватель считает нужным сейчас, на берегу, заранее предупредить на русском языке: назвался груздем (выбрал специальность ПО) − полезай в кузов (программируй).
Поскольку, как уже отмечено выше, данный курс предназначен для чтения будущим программистам, при выполнении лабораторных работ основное внимание уделяется разработке, отладке и проверке правильности работы программ, которые должны быть написаны на любом (по выбору обучаемого) языке высокого уровня. Это не закрывает возможность использования стандартных пакетов типа MS Excel, MathCad и т.п. в целях контроля правильности работы разработанных программ, однако главное требование состоит в том, чтобы по каждой лабораторной работе студент представил к защите самостоятельно написанную и использованную им при выполнении задания на лабораторную работу программу на языке высокого уровня. Отчеты по выполненным лабораторным работам, не содержащие полных листингов программ, возвращаются на переделку без рассмотрения. Для того чтобы защитить отчет по выполненной лабораторной работе, студенту необходимо доказать самому себе и преподавателю, что написанная им программа не только работоспособна, но еще и выдает правильные результаты. Именно по этой причине все листинги программ должны быть персонифицированы, для чего в заголовке каждой разработанной студентом программы в обязательном порядке указывается фамилия и имя того, кто несет за ее содержание персональную ответственность. Такой подход не только сужает простор для коллективного творчества, но еще и позволяет преподавателю сократить затраты времени при проверке выполненных лабораторных работ. Той же цели служит и обязательное требование персонификации выводов по каждой выполненной лабораторной работе; отчеты, в выводах по которым не указана фамилия и имя автора, возвращаются на переделку без рассмотрения.
Практические занятия посвящены подготовке к выполнению лабораторных работ. Задача обучаемого на практическом занятии состоит в том, чтобы защитить выбранный (разработанный) им математический подход к решению задачи, алгоритм численной реализации и инструментальное средство программирования. Итогом каждого практического занятия является письменный отчет о том, каким именно образом обучаемый собирается выполнять данную работу. Преподаватель знакомится с отчетом и принимает одно из двух возможных решений: студент либо допускается к выполнению лабораторной работы, либо нет. Во втором случае на очередном практическом занятии ему предлагается новый вариант задания на ту же самую лабораторную работу, и тело цикла допуска повторяется до тех пор, пока методы и средства решения поставленных задач не будут ясно сформулированы. В результате посещения практического занятия студент получает реальную возможность получить допуск к самостоятельной работе по выполнению задания на лабораторную работу."
},
{
  "id": "L1",
  "lecture": 1,
  "title": "Кому нужна ваша ВКР?",
  "text": "Лекция 1 Кому нужна ваша ВКР ?
Содержание
1.1. А зачем мне это надо ?
1.2. Суровая правда жизни об аисте и капусте
1.3. Методы обучения
1.1. А зачем мне это надо ?
Никому кроме вас самих ваши дипломы не нужны
Прежде чем выйти в круг и предстать перед преподавателями и однокурсниками во всем своем великолепии, каждому из вас неплохо бы ответить (самим себе) на следующий вопрос: А мне оно – надо ? Речь идет о защите вашей выпускной квалификационной работы (ВКР) летом текущего года. И в самом деле: надо оно вам или – не надо? Проблема в том, что ответ на этот вопрос не знает ни один человек в мире кроме вас самих. И никто вам здесь не поможет. Ни однокурсники, ни преподаватели, ни декан, ни ректор, ни Президент РФ, ни даже папа с мамой. И если вам это (успешно защитить свою ВКР ближайшим летом) – не надо, тогда зачем вам вобще идти на заслушивание ? – Не лучше ли остаться дома и заняться другими, более серьезными делами – пивка попить, телек посмотреть или на рыбалку съездить ? И вообще: если вам это (успешно защитить нынешним летом вашу ВКР) – не надо, тогда зачем вы вообще на занятия-то ходите ? Совсем сдурели, что ли ? Итого: вопрос о том, надо оно вам или не надо – здесь больше не обсуждается. И вообще: если вы сами не знаете, чего вы в этой жизни хотите и что вам в этой жизни – надо, то лучше не морочьте людям голову, а уйдите в дальний окоп и застрелитесь там. Только тихо, без шума и пыли, никому особо не мешая. Будем далее исходить из того, что лично вам это зачем-то – надо. И речь дальше идет исключительно об одном: что можно сейчас сделать для того, чтобы этой вами поставленной цели достичь наиболее коротким путем. А вот ответ на вопрос зачем вам это – надо, ищите у самих себя и лучше дома, ночью, под одеялом, когда никто не видит и не слышит, тем более, что ответ на вопрос Что делать? в том случае, когда вам это – не надо, очевиден: Тогда на весенниее заслушивание ходить не надо – зачем там зря терять время ? ...
Итак, начинаем танцевать именно от этой печки: будем считать, что вам это зачем-то – надо. Первое и самое главное, что вам нужно понять как можно быстрее, заключается в следующем: если вам это зачем-то – надо, то другим людям это совершенно точно – не надо. Другими словами, никому кроме вас самих ваши дипломы не нужны. Простые истины обладают тем уникальным свойством, что труднее всего доходят до сознания большинства людей. Именно по этой причине перечитайте выделенное курсивом хотя бы 10 раз, чтобы дошло наверняка... Подумайте на досуге: а лично вам нужен диплом другого человека – будь это ваш однокурсник, преподаватель, декан, ректор и т.д. и т.п. ? Диплом, в котором стоит другая (а не ваша) фамилия ? Нужен ? Или – как ? И если он вам зачем-то нужен (например, для того, чтобы создать на ровном месте проблему тому, кого вы сегодня не любите), то этому другому человеку ваш диплом если и будет зачем-то нужен, то только ровно за этим же самым. Вас такая перспектива прельщает – тыбзить у других людей их дипломы только для того чтобы создавать им дополнительные проблемы на ровном месте ? Если да, то в любом случае осваивать секреты этого нехитрого мастерства вам будет лучше где-нибудь в другом месте, а не на нашей кафедре. Улавливаете ? Если не доходит, не теряйте зря свое драгоценное время. Можете вообще на защиту не приходить. Значит, не созрели пока еще.. Приходите в следующем году... Когда проникнетесь и осознаете до самых кончиков своих кобчиков, кому нужны ваши дипломы. Если желание защищать ВКР еще не пропало, можете продолжить чтение.
1.2. Суровая правда жизни об аисте и капусте
Обращаюсь к студентам выпускных курсов кафедры ВТИК, которые теперь уже без пяти минут как совсем взрослые, сиречь – дипломированные специалисты. Вам уже можно и давно пора бы уже знать суровую правду жизни как она есть, без прикрас и упрощений. Речь сегодня пойдёт о защите вами ваших ВКР, которые, как указано выше, никому кроме вас не нужны. Эта простая истина будет до вас доходить еще очень и очень долго, однако речь сейчас уже не о ней, а о другой простой истине, которая, как показывает практический опыт, тоже доходит до обучаемых далеко не с первого раза.
Дети ! Для того чтобы чего-то добиться в этой жизни – например, защитить докторскую диссертацию или вымыть на кухне посуду – нужно работать. Дело в том, что все другие пути достижения поставленных целей лично мною не рассматриваются и не обсуждаются. Для этого вам нужно обратиться к кому-нибудь другому, так что в любом случае это – не ко мне. Это дальше по коридору – и сразу налево.
Рассмотрим следующий конкретный пример. Пусть вам (вам, а не мне) нужно вскопать грядку на вашей же собственной фазенде (сиречь защитить вашу ВКР). Зачем это вам надо – здесь не обсуждается. Возвращаясь к нашим бар.., грядкам. Как ведёт себя настоящий ПО-шник ? Он сразу начинает спрашивать: а где мне взять лопату, а почему она не такая острая, а в каком направлении та грядка должна идти (с севера на юг или с юга на север), а какой глубины должна быть копка, и так до тех пор, пока его не припрут к стенке. Вот тут-то он заводит уже совсем другие песни: и как у него болят руки, и как песок из всех щелей сыплется и т.д. и т.п. Как вы думаете – при таком подходе к делу он вскопает грядку ? Я вот думаю, что – нет. Не вскопает, если будет так кочевряжиться. И посуду за собой у себя на кухне не вымоет. И кое что в туалете не вытрет, ожидая, что кто-нибудь когда-нибудь придёт и сделает всё за него. Например, прилетит вдруг волшебник в голбуом вертолёте и...вытрет... Причем не сопли... А вы как думаете ?
Итого: если вы на самом деле хотите защитить свою ВКР нынешним летом, если вам самим это на самом деле надо, то для достижения этой поставленной вами самими цели нужно начинать работать даже не сегодня, а вчера. А цель эту вы поставили себе сами, своими собственными пальчиками, когда писали заявление на имя Ректора УГНТУ с просьбой принять вас на обучение на первый курс. Помните об этом или уже успели позабыть ? И для того, чтобы удовлетворить эту вашу просьбу, выраженную в подписанном вами заявлении с просьбой принять вас на первый курс, Ректор и нанял нас, преподавателей, чтобы мы учили вас уму-разуму, причем не абы как, по своему собственному преподавательскому разумению, а исключительно и строго по не нами утвержденным Федеральным государственным образовательным стандартам (ФГОС), соответствующими тому, что вы же сами и написали в своих заявлениях. А стандарты эти всем известны и лежат в сети и нашем УМУ. И государство нам платит деньги не за то, чтобы вы получили свои дипломы, а за то, чтобы ваши знания, умения, компетенции соответствовали требованиям ФГОС. Для тех, кто с первого раза не догоняет, повторяю: не мы эти требования устанавливаем, и не нам их менять. Если вы не будете соответствовать этим требованиям, нас просто с работы уволят. Внимание-вопрос: нам оно – надо ? – Чтобы из-за того, что кому-то элементарно лень вымыть за собой его посуду и вытереть его собственную ж.., меня с работы выгнали ? Вы сами на такое – подпишетесь или как ? Если он тут будет кочевряжиться и дурку передо мной валять, то при чём тут мои дети ? Вот в чём состоит суровая правда жизни об аисте и капусте, которую вам пора бы хотя бы просто принять к сведению, но лучше – пропустить через себя и усвоить до самого конца своего кобчика на всю оставшуюся жизнь (т.е. до даты защиты ВКР).
Если вы сумели найти в себе мужество дойти до этого места, то придётся говорить вам всю правду до конца. Раз пошла такая пьянка – режь последний огурец ! Сумеете ли вы, сможете ли вы ответить на один ма-аленький вопросик, который сейчас будет сформулирован ? Очень простой такой вопросик... Совсем несложный.. И ответить-то на этот вопросик надо не мне, не преподавателям кафедры, и даже не папе с мамой, а – самим себе, причем дома, ночью, под одеялом, когда никто не видит и не слышит, и не знает и не узнает... Сумеете ? Или – как ? Вопросик следующий:
А что лично вы сделали по состоянию на сегодняшний день по своей собственной ВКР ?
Можете взять листик чистой бумаги и на нём не спеша, аккуратно, мелким почерком, с чувством, с толком, с расстановкой изложить то, что сделано лично вами. Много ли у вас на круг наберётся-то ? Зарубите себе на носу: копирование информации из сети Интернет равно как и переписывание информации из любых учебников и прочих источников не то чтобы карается по закону (плагиат), а просто ответом на заданный мной вопрос не является по определению. Да вы и сами вряд ли будете спорить с тем, что не вы это сделали. А вопрос, повторяю, заключается в том, что сделали именно и лично вы, а не те, кто выложил ту информацию в сеть или написал учебник. Вот в чём соль !
И вообще: что вы в этой жизни можете ? – Не ограничиваются ли ваши возможности способностью сопли по щекам размазывать и туалетную бумагу от других людей ждать ? Что вы реально умеете ? – Не ограничивается ли область применимости всех ваших умений одним лишь умением мелочь по карманам в трамвае Интернетовском тырить? Что вы реально знаете ? – Если без дураков ? Не для членов ГАК ? Не для преподавателей ? Не для папы с мамой ? А просто для себя ? – Сумеете ответить ? Дома, ночью, под одеялом... Самим себе.. Зарубите себе на носу: нам ваши ответы – не нужны. У нас есть свои ответы на эти вопросы. А у вас – свои. И отвечать на эти вопросы вы будете всю свою жизнь, даже после успешной защиты вашей ВКР.
Можете ли вы грядку в огороде своём вскопать ? Сами.. Без ансамбля... – Если да, то это уже кое что.. Можете ли вы сами, своими руками написать хотя бы одну страничку текста на тему о том, что вы сделали за прошедший месяц, год, десятилетие ? Ну, хоть пару абзацев ? Можете ? – Или кишка тонка ? Можете ли вы сказать мне, что то программное средство, которое вы разработаете в своей ВКР, будет по объему своего фактически реализованного функционала превосходить хотя бы реальный функционал тех же несчастных электронных УМК, с которыми вы сейчас работаете ? Речь идет не о количестве гиперссылок и/или скриптов, а количестве того, что там сделано вашими собственными руками. Ну, хотя бы теми же строками кода, который не сгенерирован, а написан вашими собственными пальчиками. Надеюсь, вам понятно, что добавление динамического HTML и прочие раскраски в данном конкретном случае мало что добавят по сути. И вообще, пока не забыл. Об этом еще буду говорить вам, и не раз: давайте договоримся с вами заранее, здесь, сейчас, на берегу: будущее время исключено. Мне глубоко неинтересно, какие именно горы вы только собираетесь покорить. Говорите только о том, что уже фактически сделано, а не о том, в каких областях человеческой деятельности могут быть использованы ваши, безусловно, гениальные, разработки. Если вы создали базу данных, назовите объем уже имеющейся в ней информации (обычно бывает две-три записи), количество пользователей (обычно бывает один разработчик)... Если создали какую-нибудь АИС, то опишите, кто конкретно ей пользуется по факту кроме вас. Кстати, о птичках: вы не думайте, что все ВКР плохие. Бывают очень хорошие ВКР ! Но мы их уже проехали. И ждем теперь то, что сделаете вы. Повторяю вопрос: Что вы – можете ? Ответьте на него сами себе. Дома, ночью, под подушкой. Есть ли у вас свой собственный ответ на вопрос о том, зачем люди идут в горы ? Не списанный из учебника или задачника, не подсмотренный в замочную скважину Интернета, не услышанный от других людей (какими бы уважаемыми и авторитетными они ни были), а вынесенный из своего личного опыта жизни. Если кто-то из вас и в самом деле иногда идет в горы, он прекрасно понимает, что делается всё это не для диплома, не для одобрения вышестоящего начальства, не для папы с мамой, и не для получения корочки Мастера спорта. Аналогично дела обстоят и с получением корочки о высшем образовании. Не кажется ли вам иногда, что неправильные ПО-шники борются за свой натуральный, обычный диплом (пусть и без претензий на какую-то сверхзадачу), а настоящие ПО-шники спят и во сне видят, как получить диплом, идентичный натуральному? Понимаете ли теперь, почему я неправильных ПО-шников просто люблю, а настоящих ПО-шников тоже, конечно, люблю, но любовью, идентичной натуральной ?
1.3. Методы обучения: мотивация
Не далее как нынешним летом тем, кто читает сейчас эти строчки, надо будет выйти в круг и предстать перед членами Государственной экзаменационной комиссии во всем своем... великолепии. Внимание-вопрос: а сами студенты собираются готовиться к этому мероприятию или – как ? Многолетний опыт общения с ними приводит к одному и тому же довольно неутешительному выводу: нет. Не собираются. По крайней мере, по своей доброй воле. Почему так ? – Первое, что приходит в голову: очевидно, что современные студенты как-то не очень сильно заинтересованы в самом процессе обучения. Им самим все эти знания, умения и навыки как-то... Не сильно шибко нужны. Не по этим критериям они находят себе работу. Действительно, в последние 10, может быть даже 20 лет, уровень успешности (размер заработной платы по окончании универитета и перспективы карьерного роста) как-то слабо коррелировал с теми знаниями, которые получали студенты при обучении в университете. И что в итоге ? У нас в стране последние лет 20 народу вдалбливают на понятном самому тупому гражданину языке: чем больше знаешь, тем меньше получаешь. Кто больше всех учится? Врачи.. И кто меньше всех получает? В итоге учителя не учат, врачи не лечат, певцы не поют, ну, а про науку говорить, видимо, уже просто поздно. Пришлют в Сколково профессоров забугорных и будут им в рот смотреть. Как сейчас тренерам забугорным смотрят.. А своих тренеров у нас нет.. Что вы.. Как же можно.. Они же все.. И т.д. и т.п. Иногда, правда, случались какие-то попытки изменения общего курса на всеобщую дебилизацию. До самого верха дошло, что по факту за эти десятилетия сделали наши младореформаторы с лучшей в мире системой высшего образования после того как науку на корню забили. Правда, в итоге всех этих бесплодных попыток всё происходит по принципу Черномырдина: Хотели как лучше, а получилось как всегда, да только кого это колышет-то ? Примерам несть числа. Возьмите то же ТВ наше государственное: теперь стало предельно ясно, что по всем государственным каналам (за очень редким исключением) с упорством, достойным лушего применения, проводится государственная политика, направленная на обыдление нации. Причина проста как три рубля: быдлом легче управлять. Забросают в загон питание – вот и все проблемы бараньи... Опусти население до уровня ниже плинтуса и потом делай с ним что хошь..
Когда наукой (медициной, образованием, культурой, космосом – выбери любое) руководят экономисты (профессионалы, имеющие корочки Оксфорда или Гарварда по стратегическому менджменту и прочей белиберде, однако понятия не имеющие ни о законах Ома или Кулона, ни о правилах оказания первой медицинской помощи), то они не успокаиваются до тех пор, пока не обанкротят вверенную им отрасль, опустив её уровень ниже своего (читай – уровня плинтуса), и после этого, благополучно съев откаты и купив дачи на Лазурном берегу, говорят высокопарно: А что вы хотели ? – Ну, и народец здесь живет... Безграмотный, неблагодарный, тупой и т.д. и т.п. Ну, да Бог с ними – пусть и дальше пилят бюджет и строгают откаты, нам-то от этого легче точно не будет. Вернемся лучше к нашим ба... студентам.
Все сказанное выше отнюдь не означает, конечно, что все наши студенты где-то чего-то не умеют, не дотягивают и т.д. и т п. Нет, конечно. Студенты – они же тоже люди, хотя, конечно, и... студенты.. И глаза и уши у них тоже есть. И голова на плечах имеется.. К чему это приводит в итоге ? Специфика педагогической деятельности заключается в том, что каждый из наших преподавателей остается один перед коллективом студенческой группы, а это не очень просто. Это ведь даже не один на один, а гораздо жестче. И малейшие слабинки в такой ситуации не прощаются. Ну, в общем, те, кто сам преподает, а не руководит этим процессом, выдавая бесчисленные ЦУ типа Лошадью, ходи, лошадью, уже понимает, о чем идет речь. Непросто приходится преподавателям – очень непросто.
Студентов тоже можно понять: ну, кому не хочется проехаться в трамвае преподавателя на халяву ? Так уж устроен человек, и прав был тов. Троцкий, когда говорил: Человек – это ленивое животное, которое нужно погонять палкой. И не нужно тешить себя иллюзиями: по своей доброй воле студенты наши учиться не будут, хоть ты им кол на голове теши, хоть лезгинку перед ними пляши на каждой паре. Поэтому каждому преподавателю и выдается на руки единственный эффективно работающий инструмент воздействия: зачетная или экзаменационная ведомость. И никакие другие аргументы на большинство наших студентов как не действовали ранее, так и будут продолжать бездействовать и сегодня, и в ближайшем обозримом будущем, и немногочисленные исключения лишь подтверждают всеобщность этого правила. Такова сегодняшняя университетская се ля ви..., и лучше изначально исходить из этого постулата, чтобы не терять зря времени на досужие призывы переходить улицу только на зеленый свет свтофора, слушаться папу и маму и быть примерными мальчиками и девочками. А это означает, что в том случае, если речь идет о движении вперед, студентов наших придется учить... Родину любить. Пламенно и нежно. Все другие варианты в лучшем случае отдают маниловщиной, а про худшие пора бы уже и забывать потихоньку. А это означает только одно: легкой жизни впереди не будет и выживут только те, кто будет эффективен. А добиться реальной эффективности без горьких пилюль в условиях резкого сокращения контингента обучаемых уже совершенно точно не получится. И делать это придется именно преподавателям, а не высоким руководителям из ректората и/или Министерства образования и науки, которые по укоренившейся годами привычке тут же сделают крайними тех же преподавателей, естно... Очевидно же, что для плохого танцора и пол всегда кривой, и кое что ему всегда мешает. Таким образом, рассчитывать преподавателям теперь нужно исключительно на себя и на свои силы, и спасение утопающих представляет собой проблему самих кандидатов в утопленники.
Проблема осложняется характерной особенностью, типичной для ПО-шной аудитории: одно дело преподавателя слушать, и совсем другое его – слышать... Многие настоящие ПО-шники очень внимательно слушают лекции преподавателей кафедры ВТИК, но при этом ничего не слышат, и это отсутствие слуха мало зависит от содержания лекции. А слушать и слышать – это, как говорят в Одессе, две большие разницы... Настоящие ПО-шники предпочитают преподавателя слушать (причем иногда даже с умным видом), но при этом ничего не слышат... И в самом деле: зачем, когда у них еще вся жизнь впереди, и до защиты их ВКР еще как до дембеля или до Луны ? А некоторые неправильные ПО-шники умудряются преподавателя еще и слышать... Кто-то заметит: да они просто музыкальную школу окончили и поэтому у них, наверное, музыкальный слух не в меру сильно развит.. А настоящим, матерым ПО-шникам, может быть, медведь на ухо наступил, причем несколько раз, основательно на них потоптавшись...
Чтобы не вдаваться в излишнее теоретизирование, лучше запишу здесь на память некоторые узелочки, вынесенные из общения с нашими студентами выпускных курсов. Какие аргументы преподавателя сегодня по факту работают ? На чем они основываются ? Ну, например, стандартный ответ преподавателя на стандартный вопрос студента:
– Вам-то какая разница, какой вариант задания я выполнил ?
– И в самом деле: мне-то какая разница, зачет я поставлю в ведомость или незачет...
Или другой, не менее распространенный вариант студенческого вопроса:
– Вам что от меня надо ?
– Мне – ничего...
Предлагаю взять на вооружение подобного рода аргументы тем преподавателям кафедры, которые иногда сталкиваются на практике с аналогичными вопросами. Студенты у нас замечательные, ничем не хуже нас с вами (когда мы были молодыми), ну, а то, что они не очень-то стремятся к знаниям, и учиться не сильно хотят – это уже наши с вами проблемы. И задача состоит в том, что студентов наших нужно просто мо-ти-ви-ро-вать. Уверяю вас: тогда они способны на многое ! Если стимулы выбраны достаточно эффективные..."
},
{
  "id": "L2",
  "lecture": 2,
  "title": "Специфические особенности настоящих ПО-шников",
  "text": "Лекция 2. Специфические особенности "настоящих" ПО-шников
Содержание
2. Специфические особенности БПО-шников
        2.1. Писатели программ
        2.2. Специфические особенности писателей программ
        2.3. Правила обращения с настоящими ПО-шниками
        2.4. О тестировании программ
        2.5. Про мелочь в трамвае
        2.6. Военная тайна настоящих ПО-шников
        2.7. Анекдоты про ПО-шников
2.1. Писатели программ
В ходе общения с наиболее выдающимимся (в некоторых интересных местах) экземплярами студенческого поголовья породы БПО удалось выяснить, что сами они предпочитают величать себя писателями программ или писателями кодов. При этом имеется в виду, что пишут они не просто программы, а Программы, причём такие вот все из себя совершенные, что прям как Пигмалион в свою Галатею в Программу свою влюбляются и начинают её прямо таки обожествлять: и туточки её не трогай, и с того боку к ней не подходи, и с этого боку не трогай – она же у этого писателя в обязательном порядке становится такой Величественной, будто он её из слоновой кости вырезал, а не составил из кусочков кода, скачанных из различных закоулков мировой компьютерной паутины да надыбанных где-нибудь в методичках-учебниках и прочих сусеках ! – Что-что вы говорите ? – Ах, вы сами свои программы пишете ? Прям от первой и до последней строчки ?... Вот прямо вот так вот своими пальчиками ? – Ну, вы, блин, даёте... – Да ладно-ладно, верю-верю, мне-то какая разница, ежели она у вас всё равно не работает ? Но об этом им говорить низзя. Что вы ? Как же можно ? Она же Программа ! Она же Величественная ! Прям как Великая Отечественная.. А ежели она где не работает, дык это же он её просто ещё не дописал, потому как ежели уж писать Программу, то только такую, в которой никто кроме него самого точняк без пол-литры не разберётся (и с пол-литрой тоже), потому как она у него, бесспорно, самая гениальная и глючить не может просто по определению. Поэтому молчи лучше в тряпочку и не вякай тут. Сиди тихо ! Самое интересное: после этого писатели программ обращаются к преподавателю со следующим обращением: Ну, ка, преп ! Срочно прикинься Афродитой и сделай так, чтобы щеки у моей Программы немедленно порозовели, грудь её расширилась, наполнившись воздухом, а когда моя Программа проснётся, обеспечь мне, гениальному, чтобы глаза у неё были голубые-голубые, голубые-голубые, прям как у моря, омывающего остров Афродиты... При этом подразумевается следующее: а ежели ты моей Программе не можешь глаза голубыми сделать, то какой ты после этого преп ? Тебе тут за что деньги-то платят ?
Вы догадываетесь, ЧТО они готовы сделать с тем, кто покусится на непорочность их Афродиты, тьфу ты, Программы, которую они уже якобы (или не якобы) сами написали и тут же (на этот раз уже точно не якобы) влюбились в неё ? – Попробуй, сделай им какое замечание... Такое в ответ услышишь ! Уши твои даже завянуть не успеют – сразу отвалятся.. Глаза-то у Любви слепы... А если ещё у них при этом свои оба уха открыты настежь (прям как в аэропорту: одно на прилёт, другое на вылет) тады ваще: туши свет, сливай воду.. Для них тогда любое твоё замечание, что для быка красная тряпка на корриде. Хочешь сделать им замечание: вставай перед быком ! Авось, уцелеешь..
После того как было совершено моё очередное открытие (сиречь изобретён очередной велосипед), была проведена следующая цепочка рассуждений. Слу-ушай, а ведь это идея ! Я вот их ни за что в жизни инженерами назвать бы не смог по той простой причине, что они не знают сопромата. Готов был называть их шахами персидскими или султанами турецкими ПО, но на это могут обидеться наши друзья и коллеги в Иране и Турции. Назвать их просто программистами тоже как-то ... не приживается.. Называть программными инженерами и/или инженерными программами без сопромата : – НИ ЗА ЧТО НА СВЕТЕ ! При чём они тут ? – А что если называть их писателями программ ? Они же сами себя так называют... И ничего.. Вряд ли они этим сами себя уничижают. Видимо, это им по кайфу.. А что ? Бывают же писатели художественных романов, повестей.. А эти пусть будут писателями программ ! Свободными художниками мира ПО... Жюль Верн оптоволоконных линий, Солженицын систем защиты информации, Пикассо компьютерной графики, Ван Гог нейронных сетей, Булгаков параллельного программирования, Артур Кларк корпоративных информационных систем, Есенин ФЛП и ТЯП... Звучит-то как ! Ну, просто не студенты чего-то и того-то, а настоящие романтики с большой дороги дискретной математики (по мнению отдельных их представителей). Какой полёт фантазии ! Какие захватывающие дух перспективы ! Ну, чисто по классике: Украл, выпил – в тюрьму... Украл, выпил – в тюрьму... – Рома-антика... В смысле: написал программу и – в Сочи ! А ещё лучше – в Анталию ! Пущай те, кто здесь остался, программу ту отлаживают, тестируют, доводят её до ума (если это им зачем-то надо), ты же сделал САМОЕ ГЛАВНОЕ: написал Её величество Программу ! А остальное... Это же проза жизни... Итак, отныне для меня ПО-шники становятся писателями ПО. Если кому -то будет сильно обыдно, ежели я вас так называть буду, то знайте: виноваты в этом отдельные особо опасные преступники, то есть представители студенческого поголовья породы БПО. Вот им морду и бейте. А мне – не надо. Я (по диплому) – инженер-физик. А вы теперь для меня писатели программ, романтики с большой дороги ПО.
После того как термин был определён, появилась возможность попытаться провести водораздел между мной и вами, писателями с большой дороги.
Уважаемые писатели программ, писатели кода, программисты, программные бакалавры или как вы там ещё захотите себя величать. По мере продолжающегося всестороннего и ежедневного общения с вами постепенно начинаю выделять некие линии водораздела, которые вы (осознанно или нет – не суть важно) проводите между собой и окружающим вас миром. Некоторые такие линии или интересные моментики уже нащупаны. И вот сегодня я хочу обратиться к вам всем с одним ма-аленьким вопросиком. Но предварительно ещё раз подчёркиваю: поскольку мы пока еще не договорились, как вас называть, буду обращаться к вам исключительно как к писателям программ и/или писателям кода (ничуть не желая вас обидеть: просто как-то же надо обращаться). Не уверен, что каждый из вас понимает, что он далеко не первый, кто пришёл в этот мир, чтобы провести отпущенный каждому из нас срок на поверхности планеты Земля. И ваше занятие ИТ-сферой ещё не означает выдачи вам индульгенции на то, чтобы жить в этом мире по каким-от своим, особым правилам. И, к сожалению, не все это понимают. В этой связи вспоминается дискуссия в советской печати начала 20-х гг. XX века. Тема дискуссии: Может ли комсомолка отказать комсомольцу, если он – хочет ? Для тех, кто не знает: тогда старый мир был искуственно разрушен, религию объявили опиумом для народа, церкви порушили и разграбили, священников на Соловки выслали, а детей собирались воспитывать в интернатах отдельно от родителей. Тогда же была выдвинута и знаменитая теория стакана воды: ну, приспичило кому-то – пущай выпьет свой стакан, а детей государство будет воспитывать. Сейчас некоторые такого рода, скажем мягко, дискуссии, могут возникать и в среде тех молодых людей, кто выбрал для себя ИТ-сферу как область применения своих знаний, умений, навыков, компетенций... Что ж.. Дискутируйте.. Думайте, причём желательно своей собственной головой, и ищите свои собственные ответы на те вопросы, которые будет ставить перед вами жизнь.
Итак, вы пишете программы (или код).
Внимание – вопрос
Кто, по вашему мнению, должен нести всю полноту ответственности за правильность работы того кода, который вы пишете ?

Подсказки
Когда вы едете в трамвае в университет, кто несёт всю полноту ответственности за безопасность пассажиров ? – Сами пассажиры (сиречь пользователи) или водитель трамвая (писатель кода движения трамвая) ?
Когда вы приходите в кинотеатр и смотрите там новый кинофильм, кто несёт всю полноту ответственности за то, хороший фильм или плохой ? – Кинозрители в зрительном зале (сиречь пользователи) или режиссёр (писатель кода этого кинофильма) ?
Когда вы заболеваете и приходите в поликлинику на приём к врачу, кто несёт всю полноту ответственности за правильность назначенных лично вам медикаментов и процедур ? – Врач (сиречь писатель кода рецептов) или сам больной (пользователь этих рецептов) ?
Когда писатель пишет роман, кто несёт всю полноту ответственности за содержание данного романа: читатели (пользователи) или сам писатель кода ?
Когда поэт пишет поэму, кто несёт всю полноту ответственности за содержание данной поэмы: читатели (пользователи) или сам писатель кода ?
Когда художник рисует картину, кто оценивает результат его творчества – сам автор полотна или пришедшие на выставку посетители?
Когда вы покупаете в автосалоне новый автомобиль, кто несёт всю полноту ответственности за его техническое состояние и технические характеристики, за правильность работы автомобиля ? Покупатель (сиречь пользователь) или производитель (сиречь писатель кода автомобиля) ?
Когда вы покупаете продукты в ближайшем супермаркете, кто несёт ответственность за их качество и соответствие санитарным нормам и требованиям соответствующих нормативных документов ? – Покупатель (сиречь пользователь) или товаропроизводитель (сиречь писатель кода товара) ?
Как видите, не всё в этой жизни так уж просто. В своих рассылках я уже обсуждал эти и близкие к ним темы, однако мало кто читает мои Рассылки (им оно – надо?), да это и ни к чему. Для каждого из вас гораздо более важно сформировать свою собственную позицию по данному вопросу, да и по всем другим вопросам окружающей вас сегодня действительности. Потому что единственно верным ориентиром правильности вашей позиции является её самостийность, т.е. авторство. Если это на самом деле ваша личная позиция – вот тогда она самая что ни на есть правильная. Обратное также верно.
2.2. Специфические особенности писателей программ
В ходе проведения многолетних наблюдений за местной флорой и фауной выявлены некоторые специфические особенности обучаемых, их манеры, повадки, особенности поведения, которые приводятся ниже исключительно и токмо для того, чтобы объяснить самому себе, с кем именно приходится иметь дело по долгу службы. Сами ПО-шники об этом осведомлены лучше нас, вот только предпочитают на эти темы особо не распространяться.
У многих ПО-шников наблюдаются следующие характерные особености органов чувств
Cпецифические особенности органов чувств настоящего ПО-шника
Аэропортовский характер работы органов слуха (одно на прилет, второе на вылет): в одно ухо влетело, в другое вылетело...
Специфика работы органов зрения: если даже и смотрю в книгу (что весьма маловероятно), то вижу там...
Энергозависимый режим работы памяти: во время пары или общения с руководителем под взглядом преподавателя память некоторое время функциклирует, потом сразу же самоочищается; при удалении обучаемого от руководителя на расстояние хорошего плевка память очищается практически мгновенно
Cпецифические повадки настоящего ПО-шника
Жизненное кредо: А мне всё ПО !
Настоящий ПО-шник никогда не отложит на завтра то, что можно отложить на послезавтра
Порядок работы с руководителем (и некоторыми преподавателями): дойка
Как правило, настоящий ПО-шник понятия не имеет о том, что такое тестирование программ.
Принцип сидения в засаде до самого последнего дня
Перекладывание ответственности за написанный код программы на руководителя или преподавателя
Многие ПО-шники используют беспересадочный принцип копирования файлов из сети Интернет по принципу: закрасил – выдавил и потом судорожные попытки исправить фонты, поля, границы, рисунки и т.д. и т.п.
Умирать так с музыкой ! Сканировать – так сканировать ! Разрешение 600 dpi и плевать на размер файла ! А сканер – что сканер ? Пущай хоть до утра фурычит !
Игра в сирость и убогость
Знают ли ПО-шники специальность, по которой они проходят обучение ? – Вопрос, конечно, интересный. И дискуссионный. ПО-шники тоже бывают разные, а некоторые, правда, ещё хуже, но это не должно мешать нам использовать всю палитру для их описания ! Итак, в ход пущена очередная лакмусова бумажка на предмет измерения степени настоящести того или иного отловленного экземпляра ПО-шной породы, а именно: паспорт специальности.
ПО-шная радуга
Неправильный ПО-шник знает паспорт специальности наизусть. Редкий зверь, однако на кафедре ВТИК водятся и такие тоже.. Правда-правда !
Добросовестный ПО-шник-аккуратист готовит шпоры заранее по принципу: Готовь сани летом, а телегу зимой. Хомяк, в общем. Запасы на зиму делает.
Нормальный ПО-шник знает, что он должен знать паспорт специальности наизусть и иногда (в минуты слабости) искренне раскаивается в том, что он его не знает.
Просто ПО-шник знает, что паспорт специальности надо знать наизусть (слышал от одногруппников), однако совершенно искренне верит в то, что это надо кому угодно (например, заведующему кафедрой), но только не ему, любимому.. И по этой причине страшно удивляется, когда ему говорят: Мне это – не надо.
Обычный ПО-шник что-то где-то когда-то краем уха слышал о том, что кто-то где-то кого-то будет спрашивать про какой-то там паспорт специальности и поэтому в ночь перед зачетом по НИР лихорадочно ищет ищет готовую шпору у одногруппников
Крутой ПО-шник перед зачетом ищет шпоры у студентов старших курсов, а если не находит, то горестно вздохнув от предстоящего перенапряжения передирает их у вовремя подсуетившихся одногруппников
Матёрый, закоренелый и настоящий знать не знает, что такое паспорт специальности и знать этого совершенно точно не хочет потому что искренне убежден в том, что ему, такому всему из себя великому, и так поставят..
Итак: Каждый Охотник Желает Знать Где Сидит Фазан. Порядок ! Полная радуга !
– Отлично, Григорий !
– Нормально, Константин!
Информация для справки О чем речь, собственно ?
Каждому покорителю горных вершин необходимо сначала выбрать свою вершину и только потом ее штурмовать. Согласитесь: было бы странно, если кто-то начал штурмовать вершину до того как определился с тем, куда он, собственно, лезет.. Таким образом, самому горновосходителю нужно определиться с выбором специальности, которой соответствует выполненная им работа. Личный опыт приводит к следующему неутешительному выводу: как правило, потенциальный защищант ласкает, холит и лелеет выстраданную им работу (Программу) и мечтает защищать ее по той специальности, которая лично ему (защищанту), скажем так, нравится. Но жизнь частенько заставляет нас идти по той дороге, которая на сегодняшний день имеется быть в наличии в зоне обозримой доступности. В общем, можно довольно долго лясы точить на эту тему, лучше свести все к одной рекомендации: определитесь сами, по какой специальности вы собираетесь защищать вашу ВКР. До тех пор, пока специальность не выбрана, ничего не делайте. При этом важно следующее: речь идет не о том, что всяк сверчок знай свой шесток. Нет. Совсем даже не об этом. Проблема в том, что ваши безусловно гениальные идеи необходимо донести до других людей и выразить их на понятном для них языке. И если вы будете защищать свою ВКР на языке суахили или даже китайском, вас вряд ли поймут. Или (что еще хуже) поймут неправильно. Выбор специальности и является выбором общего языка. Доходчиво изложено?
Наконец, если вы и сами не знаете, к какой именно специальности относится ваша работа, не морочьте людям голову. Лучше сидите дома и пейте чай (или не чай). Зачем зря терять время ? И не надейтесь, что какой-нибудь добрый дяденька прилетит к вам в голубом вертолете и будет собирать в кучу ваши гениальные идеи, чтобы затем за вас и вместо вас решать, к какой именно специальности можно отнести вашу гениальную работу. Ему оно надо? Лучше займитесь другим, более серьезным делом: картошку посадите, лучок тот же с морковкой, ну, или там на худой конец, можно съездить на берег Черного или Красного моря. Если кто-то искренне верит в то, что кому-то кроме него лично, сильно нужны его безусловно гениальные идеи... Ему можно в Янган-Тау съездить.. Чтобы попариться там от души... И понять, наконец, что никому кроме него лично его ВКР даром не нужна. После того как вы определились со специальностью, можно приступать к делу. Первое, что нужно будет сделать, это выучить наизусть паспорт выбранной вами специальности. Кстати, если читатель не знает, что такое Паспорт специальности, то ему можно посоветовать отправиться на дачу, огурцы поливать. Здесь ему просто нечего делать.
Некоторые паспорта специальностей
05.13.01 Системный анализ, управление и обработка информации (по отраслям)
05.13.06 Автоматизация и управление технологическими процессами и производствами (по отраслям)
05.13.11 Математическое и программное обеспечение вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей
05.13.18 Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ
05.13.19 Методы и системы защиты информации, информационная безопасность
2.3. Правила обращения с настоящими ПО-шниками
Несколько лет назад меня послали на курсы повышения квалификации, где проинформировали и обучили. Какой был сделан вывод после тех курсов ? Добрым словом и пистолетом можно добиться гораздо большего, нежели просто добрым словом.
Самым сердобольным и не в меру жалостливым преподавателям кафедры ВТИК напоминаю, что в Федеральном законе №273-ФЗ Об образовании в РФ чёрным по белому написано:
Образование – единый целенаправленный процесс воспитания и обучения, являющийся общественно значимым благом и осуществляемый в интересах человека, семьи, общества и государства, а также совокупность приобретаемых знаний, умений, навыков, ценностных установок, опыта деятельности и компетенции определенных объема и сложности в целях интеллектуального, духовно-нравственного, творческого, физического и (или) профессионального развития человека, удовлетворения его образовательных потребностей и интересов;
Таким образом, основной задачей преподавательского коллектива кафедры ВТИК является воспитание и обучение, при этом заметьте: воспитание стоит на первом месте, перед обучением, а не после него. И именно за это нам с вами здесь деньги платят. Таким образом, налицо законодательное обеспечение справедливости того вывода, который я сделал несколько лет назад, общаясь с представителями славного БПО-шного племени породы БПО-11-01 (ох, и досталось же им тогда от меня...) Приведу ниже цитату из моего обращения к ним, представляющую собой парадигму преподавателя. Так. Для справки. Мелким шрифтом. Можно не читать.
Займемся поиском понятного студентам ответа на первый извечный вопрос гнилой российской интеллигенции на тему о том, кто именно виноват в том беспределе, который творят в стенах нашего университета преподаватели со всем студенческим поголовьем в процессе его обучения разумному, доброму, вечному. Начнём издалека: в чём смысл преподавательской жизни ? И рассмотрим его с разных сторон.
Смысл всей нашей бурной преподавательской деятельности заключается в обеспечении выпуска дипломированных специалистов, компетенции которых отвечают требованиям установленных Федеральных государственных образовательных стандартов (ФГОС). Ни один нормальный студент по своей доброй воле соответствовать требованиям не им установленным ФГОС не желает и максимум, на что он готов согласиться – предоставить себе (студенту) единоличное право решать: чему именно его тут учить (т.е. самому устанавливать требования ФГОС), и как именно его учить – оставляя преподавателям роль лакеев, которые должны ему на блюдечке с голубой каёмочкой преподносить заказанные им (студентом) блюда в лучшем виде, прям как официанты в супер-пуперском ресторане где-нибудь на берегу Лазурного залива его студенческих грёз и мечтаний. Для того чтобы лишить студентов этих беспочвенных иллюзий, приходится иногда в общении с ними проводить следующую цепочку расуждений, которая обычно помогает привести в чувство и спустить с небес на землю даже самых упёртых из них.
Каждый из вас, когда пришёл к нам в университет, написал заявление на имя ректора: мол, так мол и так, научите меня уму-разуму, но не просто уму-разуму, а на такой-то кафедре и по такому-то направлению подготовки. Вот он – ответ на вопрос Кто виноват? Каждый из вас сам, своими собственными ручками написал письменное заявление, в котором обратился с просьбой не к нам, преподавателям, а к самому главному на местном базаре – к ректору нашего университета – со следующей нехитрой просьбой: мол, так мол и так, выучите меня, пожалуйста, на программиста – хочу вырасти большим-пребольшим и выучиться писать программы, точнее, Программы, причём желательно все из себя Величественные и всё такое прочее... В переводе на ректорский (сиречь) государственный язык, это означает: обучите меня по направлению подготовки, на которое государством нашим утвержден особый документ, который называется Федеральный государственный образовательный стандарт (ФГОС) нумер такой-то. Для бакалавров (начинающих писателей программ) его нумер такой-то, а для магистров (опытных рецидивистов) ФГОС нумер сякой-то. Ректор, видя такое дело (народ учиться хочет), нанимает нас, преподавателей, на оплачиваемую работу, чтобы мы вас, студентов, уму-разуму (сиречь программы те писать-кодировать) учили, причём в строгом соответствии с требованиями ФГОС соответствующего нумера. И зарплату он нам платит именно за это, а именно – за то, чтобы содержимое ваших голов после окончания университета в максимальной степени соответствовало тому, что записано в не нами выдуманном ФГОС за нумером таким-то, причём нумер этот вы сами для себя выбрали в момент поступления в наш университет. ФГОС тот разрабатывал кто угодно, но только не мы, и не в нашей власти менять его требования. Наша задача: обеспечить исполнение требований, в нём записанных.
Поскольку ни один нормальный человек в добровольном порядке ни за что не будет изучать всё, что в тех ФГОСах записано, преподавателям выдаётся единственно действенный инструмент воздействия на неустойчивую студенческую психику: зачётные и экзаменационные ведомости, а для особо опасных (склонных к побегу) ещё и направления на пересдачи. И без этого документа ни один преподаватель разговаривать со студентом во время зачёта-экзамена просто-напросто не имеет права. Запрещено ему это действие действующими сегодня боевыми уставами, точно так же, как каждому из нас запрещено вождение нашего личного (и уж тем более не личного) авто, ежели у нас собой нет соответствующих документов (права, страховка, техпаспорт и т.п.) Конечно, некоторые преподаватели (которым закон не писан) зачёты-экзамены и безо всяких ведомостей у вас принимают, точно так же, как и некоторые студенты (которым закон не писан) на родительских тачках без прав гоняют. При этом некоторые из вас (возможно даже совершенно искренне) думают: Преподаватели – они ведь тоже люди.. Хотя, конечно, и ... преподаватели Преподаватели о студентах думают примерно то же самое, просто не говорят им об этом. Однако и в том, и в другом случае всё это одна только видимость. Это уж кому как видится из его окопа. А законную юридическую силу имеют только записи в экзаменационных и зачётных ведомостях, равно как и в направлениях из деканата. А всё, что записано в ваших зачётках – это так.. Фикция одна. Для виду.. Для понту. И для вашего успокоения, тщеславия и получения допуска к запретным плодам типа каникул и/или продолжению беззаботной студенческой жизни до следующей сессии. Зато заполненные преподавателем ведомости в архивах соответствующих хранятся по 45-50 лет, поскольку обладают высшей юридической силой в деле изучения всего, что в ФГОСах тех прописано. Ещё раз обращаю внимание обучаемых: изначально, на самом старте, виноваты в том, что с вами здесь, в университете происходит, вы сами, в чём каждый из вас собственоручно (даже не собственноклавно!) расписался в своём заявлении на имя ректора, которое вы сами же и подписали (возможно, на беду свою). А дальше с вами разговор уже короткий: Назвался груздем – полезай в кузов.
Если не уходить в высокие материи и использовать современный новояз, основанный на принципах рыночной экономики (Только бизнес и ничего личного), то можно заметить следующее. Производитель любого товара, в том числе и живого (дипломированные специалисты) вряд ли имеет основания гордиться тем, что его продукция не пользуется спросом на рынке (в данном случае – на рынке труда). Точнее, гордиться-то он может, да вот только прибыли с этого товара он не получит и, как следствие, рано или поздно умрёт естественной смертью в ходе неестественного, то бишь, рыночного отбора. Конкуренты его просто задавят. Исходя из этих современных рыночных представлений наша задача состоит не в том, чтобы выпустить дипломированного специалиста, а в том, чтобы выпустить такого специалиста, которого с руками и ногами оторвут наши потенциальные работодатели. А добиться этого непросто. Очень непросто. Ситуация на рынке труда сегодня такая, что Там все места блатные расхватали и пришипились, надеясь на авось. А это означает, что с каждым годом всё более и более востребованными будут такие специалисты, которые в этой жизни умеют не только языком трепать и нос по ветру держать. Для того чтобы сегодняшний выпускник представил реальный интерес для его работодателя, он должен ещё уметь и кое что делать. Причём делать реально, а не на словах и не по бумагам, какие бы там красивые печати ни ст ояли, и какими бы регалиями выпускник ни был увешан. Что же из этого следует ? – Следует бить... Бить их надо так, чтобы... Обычно в таких случаях говорю следующее: Злее будут. Ну, и для благовидности иногда заменяешь некоторые термины. И говоришь им: будем учиться Родину любить. Горячо, пламенно и нежно. Короче, вывод с этого боку такой: бить их надо.
Зайдём теперь с другого боку. Со стороны высоких материй.
Вот и прошла осень.. Осень 2014... Единственная и неповторимая в своём роде, как и все предыдущие... Первую половину этого года пришлось провести за городом, в ожидании полного ухода из того тёплого и уютного уголка Вселенной, к которому успел привыкнуть и прижиться за последние 10 лет своей непутёвой и слегка бестолковой жизни. Так прошло лето.. Как-то тихо и незаметно. Холодное лето 2014. Но вот ведь какая штука: когда в мой город пришла Осень 2014, меня почему-то так никто и не тронул. До сих пор старательно делают вид, что ничего не было... Ну, примерно, как женщины иногда делают вид, что ничего не было... Причём совершенно искренне делают вид. В этой загнивающей Европе, в добропорядочной Великобритании отобрали для эксперимента 2000 добропорядочнейших семей, и жёны, и мужья в которых были абсолютно и во всём уверены.. И что получили в итоге ? – ~10% детей были не родными для тех мужей.. Вот такие вот пироги с котятами.. Иезуиты европейские, зла на них не хватает. Ну, не помнят, не помнят те женщины о том, что было, и совершенно искренне говорят, что ничего не было... Но это я отвлёкся что-то... В общем, этой осенью к моему немалому удивлению никто меня никуда не вызвал и ничего такого не сказал. Оставили сидеть на том же месте, причём в том же самом кресле, и это невзирая на все слова, сказанные им в глаза прямым текстом 17 марта 2014 года. Странно это всё как-то.. Непонятно.. Вы же там, наверху, все из себя крутые такие, ещё круче, чем наши писатели Программ. Каждый понедельник принимаете свои Величественные решения, которые не только и не собираетесь исполнять, но даже ответственность за их исполнение/неисполнение спускаете на нас. И ежели где у вас чего вдруг не получается – сразу на нас перстами своими указующими показываете: Вот, дескать, какой у нас всё таки серый народец ! Ты им задачу поставил, и не просто задачу, а Величественную, а они ? – Саботажничают, пмаешь ! Ну, в общем ситуация стандартная: для плохого танцора и пол всегда кривой, и кое что ему мешает... Ну, да ладно... Начальство – оно и в Африке начальство, кто ж его любить-то будет ? Работа у него такая.. Ответственная, пмаешь... В любом случае у нас на Руси издревле как заведено ? – До царя далеко, а законы что дышло: куда повернёшь – так оно и вышло.. А студенты наши – вот они ! Туточки ! Сгрудились сейчас стайками, смотрят на тебя исподлобья, не знают просто, какой ты перед ними ещё фортель выкинешь.. И что же им ещё такое покажешь-расскажешь, что они будут сидеть тихонечко, вот прямо как вчера на распределении сидели, и даже вопросов у них почему-то к тебе не появилося...
Не всё в этой жизни можно купить за деньги. Нет. Не всё... Например, родителей своих вы не купите ни в одном супермаркете ни за какие деньжищи после того как они уйдут туда, откуда уже нет обратного хода. Понимание этой простой истины приходит к нам обычно только после того как они уходят. Не лучше ли всё таки успеть сказать им добрые слова до того как они уйдут, а не приходя к ним в родительский день на кладбище ? Когда по ТВ крутят рекламу, там обычно пишут: Позвони родителям. И почему-то не пишут: Позвони детям. А родители.. Что родители ? – Как там у Митяева про маму ?
И ждут, и врут опять немножечко соседям,
Похлебывая тот же ягодный кисель,
Что, может быть, на Новый Год домой приедем,
А нас несет опять за тридевять земель.
Знакомо ? Сталкивались ? Позвоните домой. Родителям. Скажите им, что у вас всё в полном порядке. Им же так мало от вас надо-то..
Скоро вы все переженитесь, и ситуация станет ещё более запутанной. Помните диалог Жени Лукашина с мамой на кухне ?
– Мам, кажется, я женюсь...
– Мне, тоже так кажется...
– Ну, и как тебе Галя ?
– Но ведь это ты на ней женишься..
– Но ведь это ты – моя мама..
– Главное – чтобы ты не забывал об этом и после свадьбы...
Когда был молодым, не чувствовал в нём те подтексты, которые просто... Трудно не заметить.. Сейчас.. А тогда..
Мы, преподаватели, каждый день приходим на работу, чтобы учить студентов ..... чему ? Обычно отвечают – разумному, доброму, вечному... Или начинают плести что-нибудь про факел, который нужно зажечь, а не сосуд, который следует наполнить.. Есть и другие вариации. Но это всё говорят теоретики от образования, не имеющие опыта реального общения с сегодняшними студентами. Реалисты предпочитают не говорить на эту тему о том, что знают. За последние 10 лет мне и самому пришлось многое увидеть, во многом убедиться. В итоге была окончательно сформулирована устраивающая меня формула: Если им это – не надо, то и мне это – не надо. Есть студенты, которым это – не надо. И таких уже ничему и никогда не научишь по той простой причине, что им это – не надо. И не нужно тут питать особых иллюзий типа того, чтобы зажечь, увлечь, позвать за собой и т.д. и т.п. Если есть желающие с маузером в руках бегать на баррикады – так ради Бога ! Бегайте.. А студенты – это уже взрослые люди. Которые сами выбирают маршрут своего следования по поверхности планеты Земля. Хорошо, если они сели в свой поезд и плохо, если нет. Ситуаций и здесь много. Самых разных. И если не отвлекаться на частности, то смысл нашей деятельности состоит в том, чтобы оставить след в их душах. А след такой оставляют обычно те, кто.... Гм-гм.. Как бы это... Ну, в общем, лично я хорошо запомнил тех преподавателей, от которых в своё время... Мне сейчас почему-то кажется, что эти, сегодняшние, тоже запомнят меня надолго, особенно некоторые из них (не будем показывать пальцем). Лет 10 еще зубы свои точить будут, наверное.. А может и 20. Пока и до них не дойдёт розенбаумовское Батька бил, да видно мало, надо б больше, побегу да меж колен залягу снова.
Вот тебе и на ! – Выпал снег на долины чёрные рек как после амнистии зэк преждевременный. В смысле: и с этого боку получается так, что – бить их надо, родимых. Причём чем хлеще, тем оно как-то.. Лучше.. И для них, и для тебя. Как ни крути.. А раз так, то стало быть... – Есть товарищ генерал ! Разрешите приступить к исполнению ?
Вывод следующий: пока они там, наверху, не опомнились, парадигма кафедры будет состоять в положительном ответе на заданный вопрос гамлетовского толка Бить или не бить ? Далее следуют разъяснения и комментарии к данному уголовному кодексу.
Кто-то обязательно спросит: А как же быть с Все люди – братья, Возлюби ближнего своего и прочая любовь-морковь ? Имеются в виду взамоотношения по линии преподаватель – студент. Отвечаю на этот вопрос по существу: желающие реализовать сей принцип на практике (а не стоя в позе Ленина на горсовете) могут занять моё кресло хоть сейчас. Добро пожаловать ! Возьмите на себя ответственность за судьбу ~180 студентов, 40 работников и – любите их всех на доброе здоровьичко хоть до полного посинения ! Со своей стороны могу заверить: мешать не буду. Лучше постою тихонечко в стороночке и оттуда, со стороны, понаблюдаю, на сколько у такого вот любителя-доброхота пороху-то хватит в его загашниках ? Интерес тут у меня имеется. Чисто спортивный... Вон, болтают, мексиканцы в боксе сильно стойкие, редко падают.. Так что не пригнать ли нам сюда на кафедру кого-нибудь оттуда, из солнечной Мексики ? Чтобы он тут нам всем устроил не кафедру, а просто город Солнца ! Где все друг дружку так любят, та-ак любят, что аж ни в сказке сказать, ни пером описать !
Второе замечание-уточнение касается студентов сторонних кафедр. За тех отвечают их родители, то бишь их кафедры, вот у них-то и спрашивайте: мочить их или нет. Я за тех не отвечаю и по этой причине мне всё это как-то.... глубоко параллельно. Но этих вот ~180 живых человеческих душ необходимо мочить ежедевневно (удовл), ежечасно (хор) и ежеминутно (это если на отл). И, перефразируя Владимира Владимировича Пу... то бишь, Маяковского:
Мочить всегда, мочить везде, до дней последних донца,
Мочить – и никаких гвоздей ! Вот лозунг мой – и солнца!
Владимир Владимирович Путин в своё время тоже призывал кое кого мочить в сортирах.. Надеюсь, у нас таких нет и не будет, или, другими словами, наши до такого не дойдут...
Подводя итоги, в переводе на более доступный пониманию настоящих преподавателей и обучаемых язык требования Федерального закона №273-ФЗ Об образовании в РФ означают следующее:
Воспитывать + Обучать = Мочить
Итак, воспитывать и обучать вот чем нужно заниматься ! Мочить, любя, учить шутя, и к стенке ставить через одного... А там уж куда кривая вывезет по принципу русской рулетки: один патрон в барабане, и кому именно он достанется – вопрос открытый. Кто-то заметит в сердцах: хоть бы он достался тому, кто пишет эти строки... Такое тоже может быть, конечно, однако гарантии на это никто вам пока не выдаст... Вот когда получите свой честно заработанный вами синий диплом, вот тогда и получите возможность высказать прямо в глаза всё, что вы думаете по поводу формулы воспитывать+обучать=мочить.. Ну, а пока... Будьте здоровы, не кашляйте !
Рецепт борьбы с сиростью и убогостью.
Информация для тех, кто уже поднял свои лапки вверх и смотрит сейчас на меня жалостливыми глазенками с немой мольбой в них: Пожалейте нас, сиреньких и убогеньких... И т.д. и т.п. Отвечаю на эту мольбу по существу. Сирым и убогим на кафедре ВТИК не место. Так считает заведующий кафедрой ВТИК. И все, кто с этой точкой зрения не согласен, могут смело претендовать на его кресло, чтобы сменить таким путем сегодняшнюю парадигму всей кафедры (а другого варианта смены парадигмы уже не существует). Ленивых и хитрож...х буду собственноручно мочить на каждом углу исходя исключительно из чувства сострадания и любви к себе, любимому. Потому как стоит только пощадить очередного такого сирого и убогого, как тут же обнаруживаешь его сидящим на своей шее, свесившим ножки и погоняющим тебя с веселыми песнями. И куда только их сирость и убогость в этот момент девается-то ?
Алгоритм практических действий при работе с обучаемыми кафедры ВТИК записан красным шрифтом (т.е. моей кровью):
Мочить всегда, мочить везде, до дней последних донца,
Мочить – и никаких гвоздей ! Вот лозунг мой – и солнца!
Все другие варианты по факту не работают. Проверено на себе.
2.4. О тестировании программ
Отдельно стоит поговорить о тестировании программ. Лично я к ней давно уже привык и рассматриваю ее как своего рода если не проклятье, то родимое пятно студентов именно нашей кафедры, не особенно задумываясь о классовых корнях и социальном происхождении этой болезни. Предлагаю не искать виноватых, а сосредоточиться на поиске ответа на вопрос, как нам искоренить эту болезнь в зародыше? Как отбить саму охоту у обучаемых делать эти вещи? В каждом конкретном случае приходится принимать специфические меры по стимулированию студентов к тестированию своих собственных программ, под которым понимается элементарная проверка того, что они сами же и написали.
Обоснование мотивации Просто уже обрыдло каждый год каждой новой группе ПО-шников разъяснять один и тот же элементарный вопрос: каждый программист (если это ПО-шник, а не ЧМО-шник) должен сам вытирать свою... туалетной бумагой, и не ждать в этом вопросе помощи от преподавателя. В переводе с татарского: каждый программист, создающий то или иное программное средство, должен уметь сам же его и тестировать, не перекладывая эту обязанность на плечи преподавателя. Повторяю еще раз: это свойство всего программистского поголовья кафедры ВТИК, а не отдельных его выдающихся (в некоторых интересных местах) экземпляров. Когда это уж очень сильно достает, начинаю выдавать свои последние китайские...
Отношение настоящих ПО-шников к тестированию своих собственных программ сильно напоминает следующий анекдот:
У папуасов спрашивают:
– Как вам удается доставать кокосы с пальмы?
– Да когда ветер дует, они сами падают..
– А если ветра нет?
– Ну, тогда у нас неурожай...
В смысле: если программа работает неправильно – у ПО-шников неурожай, то бишь, программы, ими же и созданные, либо просто не работают, либо (в лучшем случае) работают неправильно. И закоренелый ПО-шник смотрит в этой ситуации на преподавателя глазами воспитанника детского сада: помоги, дескать, мне понять, где и чего я тут понапутал... И глаза у него при этом такие честные-честные... Некоторые делают это совершенно искренне, не всегда въезжая в смысл своих претензий (мол, видишь же, что я тут на унитазе уже пол-дня сижу, и у меня там пониже спины все грязное). Искренне верит, ждет и надеется, что преподаватель, прямо как мама родная, тут же подбежит к нему, сиротинушке убогому и... вытрет... Причем не сопли.
Как-то меня все это настолько достало, что решил написать малышам правду об аисте и капусте.
Как протестировать свою программу ?
Для тех, кто уж совсем темный...

Опыт преподавания показывает, что студенты не знают, или делают вид, что не знают, как именно нужно тестировать создаваемые ими программы. По этой причине ниже приведен порядок тестирования программы, реализующей метод наименьших квадратов для функции вида y=ax+b.
Порядок тестирования программы идентификации линейной модели y=ax+b
1. Постановка задачи
Пусть задан набор входных данных вида
xi,yi, i=1,2,...,N
Требуется определить значения коэффициентов a,b в модели материала y=ax+b, при которых уравнение y=ax+b наилучшим образом описывает заданный на входе набор.
2. Методика расчета постоянных а и b >BR? Целевая функция имеет следующий вид:
F(a,b) = Σ (yi – axi – b)2, i=1,2,...,N
Условия экстремума для функции двух переменных таковы: ∂F/∂a=0, ∂F/∂b=0:
∂F/∂a = –2Σ (yi – axi – b)xi = 0
∂F/∂b = –2Σ (yi – axi – b) = 0
Таким образом, получили систему двух уравнений относительно двух неизвестных. Перепишем ее в следующем виде:
c11a + c12b = d1
c21a + c22b = d2
где
c11 = Σ (xi*xi)
c12 = c21 = Σ xi
c12 = N
d1 = Σ (xi*yi)
d2 = Σ yi
Решение системы уравнений можно найти стандартными методами. Например, по формулам Крамера:
a = Δ1 / Δ
b = Δ2 / Δ
где
Δ = с11с22 – с12с21
Δ 1 = d1с22 – d2с12
Δ 2 = d2с11 – d1с21
3. Порядок тестирования
Пусть студент разработал программное средство, реализующую вычисления по формулам Крамера, детали которых описаны выше в п. 2, и ему необходимо убедиться в правильности ее работы на некотором тестовом объекте.
Порядок тестирования программы для идентификации модели вида y=ax+b
Для данной линейной модели задается тестовый набор констант, т.е., например, предполагается, что a=1, b=2.
При известных значениях постоянных a,b (a=1, b=2) генерируется отклик виртуального материала по формуле
yvi =a·xi +b, i=1,2,...,N (v − виртуальный)
где xi − значения переменной x из входного набора (xi,yi), i=1,2,...,N
Полученный в итоге набор (xi,yvi) подается на вход программы, разработанной студентом
Если программа работает правильно, она выдаст то же самое, что было задано на входе, т.е. a=1, b=2
Если программа выдает другие значения a и b, значит, она работает НЕПРАВИЛЬНО. И переделывать ее будет студент, желающий получить зачет по КМ, а не преподаватель, которому этот самый зачет даром не нужен.
2.5. Про мелочь в трамвае
После того как многие из вас начнут понимать, что ваши самые тайные собенности и тщательно скрываемые от окружающих секреты выложены на сервер нашей кафедры в локальную сеть и доступны тем, кого вы сейчас ещё только собираетесь начать доить по годам обкатанной схеме, опробованной на многих преподавателях нашей кафедры и редко дающей сбои, придется сделать о-очень грустный (для вас) вывод о том, что, по всей видимости, дело идет к тому, что ( как бы это грустно для вас ни звучало) вам придется работать самим, или самим придется работать или просто придется работать, причем самим. А это (работать самим) у многих (если не большинства) из вас обычно получается не очень хорошо, а если уж начистоту и прямым текстом, то чаще не получается вообще, потому как вы с детства к этому не приучены. Вскопать на фазенде грядку, вымыть на кухне посуду, почистить картошку, пожарить яичницу, погладить брюки, постирать носки, поставить палатку, наколоть дров, наносить воды – все эти нехитрые дела представляют собой занятия для настоящего ПО-шника невероятно сложные, если не сказать – невыполнимые. Это же вам не пальцами по клаве стучать с умным видом. Вот это вы – можете ! Найти и передрать из Инета инструкции на эту и любые другие темы: вот это вы завсегда пожалуйста ! Жулики-передиралы надыбают где-нибудь в сети сделанное не ими и выдают потом с умным видом за свое, искренне веря, что никто их за руку не поймает, а если даже и поймает, то самим жуликам это как-то глубоко параллельно. Более хитрые из вас встают в позу Ленина на горсовете, чтобы дорогу людям в верном направлении указывать, высылая им URL обнаруженных вами в сети ресурсов: Что ты до меня докопался-то ? На, дескать, почитай, недоумок, что другие умные люди пишут... Этот нехитрый прием позволяет скрыть от окружающих в тумане чужих мыслей скудость собственных познаний и выставить себя в более выигрышном свете... Вот, дескать, какой я вумный, во какие я ссылки знаю ! Вы же не умеете поисковиками инетовскими пользоваться, а я вот такой вот из себя весь крутой – уже научился ! И вообще: за 3 года обучения в бакалавриате я все буквы на клаве выучил ! И могу вам ссылки на чужие мысли дать, потому как своя голова у меня абсолютно пустая, как футбольный мяч, но зачем же мне в этом вам по своей доброй воле признаваться-то ? А кто не хочет пыль в глаза пустить ? Не исключено, что многие из вас ещё не раз опробуют эту схему на преподавателях кафедры ВТИК, пока не убедятся на собственном опыте в том, что им (преподавателям) это (работать за вас и/или вместо вас) – не надо. Арбайтен, ребята, арбайтен.. По одной в корне неверной теории труд сделал из обезьяны человека. Но если вы не будете работать, то ничего у вас все равно не получится. После того как эта горькая истина достигнет вашего кобчика, к некоторым из вас может прийти... просветление. И вы (возможно, впервые в своей жизни) задумаетесь на следующую тему: ну, хорошо, раз уже все другие варианты по факту не работают, так уж и быть, придется мне самому.. И, горестно вздохнув, уткнетесь в первую в своей жизни проблему: С чего начать ?
Помните фильм Особенности национальной рыбалки ? – Семенов потерял форму, сапоги, пистолет.. Китель с машиной тогда Кузьмич арендовал, чтобы к дояркам ехать на пару с финном, который все не хотел сексом с коровами заниматься, а Лева в сапогах семеновских на сеновале уснул. И Семенов тоже уснул счастливым от количества выпитого.. Проснулся утром... Шланги горят, голова гудит, а тут ещё формы нет, машины нет, и пистолета тоже... Спасибо Леве: сапоги отодрал со своих лап и вернул Семенову. Я сейчас не об этом. Я о том, чтобы напомнить вам, с какой поистине отеческой заботой спрашивали Семенова: Что, пистолет потерял, говоришь? – Не беда: работать пойдешь... Ты хоть что-нибудь делать можешь ? А Семенову и ответить-то нечего.. Вот и я о том же самом.. И обращаюсь к вам чтобы спросить на полном серьезе и без всяких шуток: Вы хоть что-нибудь в своей жизни делать можете кроме как мелочь по карманам в трамвае Инетовском тырить ? Ответить на этот вопрос предлагается не мне, а самим себе. Мне это (получить ваш ответ) – не надо. Не исключено, что и вам это (ответить на этот вопрос самостоятельно и без подсказки) – тоже не надо. Но если все таки захотите поискать ответ (например, по нужде житейской, связанной с необходимостью защиты вашей ВКР), то начните с малого, например, вымойте на кухне посуду. Не у меня. А у себя. Дома.. Вымойте хотя бы в первый раз в своей жизни.. Пожарьте яичницу.. Постирайте носки.. Погладьте брюки.. Все это может помочь вам постепенно разогнаться и осознать ту простую истину, что никому кроме вас самих ваши дипломы будущие не нужны. Говоришь вам об этом, говоришь – как горох об стенку. Каждый год все новые и новые поколения ПО-шников всех цветов радуги с упорством, достойным лучшего применения, пытаются оседлать своих руководителей, чтобы поездить на них, вонзая шпоры в ребра и покрасоваться на этих лошадках перед своими однокурсницами, и рвануть на этих лошадках к финишу, чтобы подойти затем к котлу наравне со всеми за своим дипломом, идентичным натуральному.
Ребята ! У меня для вас грустные новости. На самом деле. Без дураков. С приходом в университет нового руководства жизнь настоящих изменилась просто неузнаваемым образом. Теперь каждому из вас обеспечена возможность защищать ваши ВКР неограниченное количество раз и в любом ритме, например, в ритме вальса: раз-два-три, раз-два-три.. Правда, за ваш собственный счет. Что, в этом году не получилось ? – Не беда: приходите в следующем. Только за обучение оплатите в кассе университета энную сумму. В принципе, мы в этом просто кровно заинтересованы, потому как ваша оплата через кассу приходит к нам на кафедру в виде фонда стимулирующих выплат, формируемого за счет студентов, обучающихся у нас по контракту. Так что, может, и зря я вам все это пишу. Вдруг это поможет вам защитить вашу ВКР с первой попытки ? Не лучше ли сделать заход на второй (а ещё лучше – и на третий) круг ? Пусть до вас дойдет то, о чем мы говорим вам здесь, со второй или третьей попытки (а не с первой), причем дойдет через другое место, если уж через голову и/или уши не доходит в силу некоторых, гм-гм особенностей вашей ПО-шной натуры.. Мы-то по-любому в этой ситуации чистенькими останемся. А вы платите, ребята, платите, раз уж вам деньги ляжку жмут или родителей своих вы в качестве рабской скотины держите. Конечно, никто не может запретить вам начать новую жизнь прямо сегодня хотя бы только для того, чтобы сократить эти свои непроизводительные траты в будущем. И в самом деле: в жизни всегда есть место подвигу. Например, у каждого из вас есть реальная возможность сегодня же вытереть себе одно место туалетной бумагой самим и без посторонней помощи, как это привыкли делать многие ваши предшественники. Если вы ваще крутые и ничего в этой жизни не боитесь, можете начать с литобзора. А что, всякое может быть: вдруг вам это удастся сделать лучше, чем тем, кто учился у нас до вас ?
2.6. Военная тайна настоящих ПО-шников
Раскрываю преподавателям страшную военную тайну настоящих ПО-шников. Другими словами: на какое именно место им следует наступить, чтобы они тут же возопили: Всё, что угодно, но только не это ! Видимо, преподаватели и сами знают свои слабые места (а у студентов они находятся на том же самом месте, что и у преподавателей, т.к. яблоко от яблоньки далеко не падает), однако не будет лишним всё таки указать их конкретное месторасположение. Итак, рекомендую научным руководителям озадачить своих подопечных следующим просто немыслимым (для них) заданием: пусть возьмут чистый (хотя бы с одной стороны) листочек бумаги и напишут на нём в произвольной форме ответ на один ма-аленький такой вот вопросик: А что сделали лично Вы по теме своей ВКР ? Задача состоит в том, чтобы написать ответ своими словами. А они к этому с детства не приучены, знаете ли. После того как они этот листочек сдадут вам, погуглите немного в Инете, чтобы найти там то, что они вам напишут и после этого можете смело предоставлять материалы служебного расследования.
Работа для настоящих ПО-шников !
– Вы сильный программист?
– Ну как вам сказать ...
– Ну,... сильный ?
– Вообще да.
– Тогда займетесь перетаскиванием компьютеров
2.7. Анекдоты про ПО-шников

У папуасов спрашивают:
– Как вам удается доставать кокосы с пальмы?
– Да когда ветер дует, они сами падают..
– А если ветра нет?
– Ну, тогда у нас неурожай...

Лежит на берегу теплого Адриатического моря итальянский рыбак и н-и-ч-е-г-о не делает. Мимо проходят американские туристы и обращаются к рыбаку с вопросом.
– А что это Вы тут лежите, ничего не делаете, не зарабатываете деньги?
– А ЗАЧЕМ?
– Ну как, удивляются американцы, Вы могли бы больше работать и стать не просто рыбаком, а владельцем лодки.
– А ЗАЧЕМ?
– Вы могли бы еще больше работать и стать владельцем нескольких лодок.
– А ЗАЧЕМ?
– Вы стали бы крупным собственником, зарабатывали бы много денег и могли бы себе позволить отдыхать на берегу и ничего не делать.
– А Я ЧТО ДЕЛАЮ?

Немного о грустном в жизни настоящих ПО-шников...
Василия Ивановича с Петькой схватили беляки и заставили в бассейне плыть стилем кроль или брасс (по их выбору). Петька плывет и жалуется на ходу:
− Василий Иванович, воду-то не налили!
− Молчи, Петька, будешь выступать, − с вышки нырять заставят...
Стандартная ситуация: муж возвращается из командировки, открывает шкаф для одежды и видит в нём голого мужика, который держится за перекладину.
– Ты что тут делаешь ?
– Автобуса жду...
– Ну, ты скажешь..
– Ну, ты спросишь.."
},
{
  "id": "L3",
  "lecture": 3,
  "title": "Что нас (вас) ждет на весенних заслушиваниях?",
  "text": "Лекция 3. Что нас (вас) ждет на весенних заслушиваниях ?
Содержание
3. Что нас (вас) ждет на весенних заслушиваниях ?
        3.1. Формальные требования
        3.2. Критерии оценки защиты выпускной квалификационной работы
        3.3. Цель весенних заслушиваний
        3.4. Какие были в прошлом замечания ?
        3.5. Примеры выступлений
        3.6. Памятка руководителю
        3.7. Вопросы кандидатам в бакалавры
3.1. Формальные требования
Требования к презентации
Все слайды (кроме титульного) должны иметь нумерацию и название (отражающее суть слайда).
Общий объем презентации должен составлять 12÷17 слайдов (не рекомендуется использовать анимацию, при которой происходит наложение объектов или рисунков, поскольку при печати презентации часть материала не будет доступна членам ГАК для детального изучения).
Слайды к презентации должны содержать необходимый минимум текстовой информации. Рекомендуется использовать схемы, иллюстрации, таблицы, инфографики и другие объекты.
Требования к титульному листу. Данный слайд должен в верхней части содержать название Университета (первая строка «Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение», вторая строка «высшего образования», третья строка «Уфимский государственный нефтяной технический университет», четвертая строка «Кафедра вычислительной техники и инженерной кибернетики». Далее следует утвержденное и согласованное с дипломным руководителем название выпускной квалификационной работы (магистерской диссертации), без слов «тема магистерской диссертации» или «название работы». После чего следует фамилия, имя и отчество (полностью) защищающегося. Должность (ассистент, преподаватель, старший преподаватель, доцент, профессор), ученая степень (канд. техн.наук, д-р техн. наук), ученое звание (доцент, профессор), фамилия и инициалы дипломного руководителя.
Следующий слайд (не обязательный) после титульного – «Актуальность выпускной квалификационной работы» («Актуальность научного исследования») (1-2 слайда). В данной части выпускник должен обосновать необходимость научного исследования, определить основные проблемы (научные, теоретические, практические).
После слайда с обоснованием актуальности (или титульного листа) должен следовать слайд «Цели и задачи выпускной квалификационной работы». Целью работы не может являться разработка программного обеспечения. Например: «Целью выпускной квалификационной работы (научного исследования) является повышение эффективности (информационного обеспечения) специалистов (руководителей) предприятия (ведомства) за счет автоматизации производственного процесса…». Должны быть перечислены задачи, решение которых позволит достичь поставленную цель. Последней задачей должна быть разработка программного обеспечения (приложения).
Далее должны следовать слайды, раскрывающие суть и способ решения каждой из задач научного исследования (от 1 до 3 слайдов для каждой задачи).
В презентации не требуется описание интерфейса разработанного программного обеспечения, так как созданный программный продукт будет продемонстрирован ГАК (либо в виде видеоролика с демонстрацией возможностей, либо в виде работы с ПО).
Последний слайд должен содержать основные результаты и выводы по выпускной квалификационной работе.
При наличии свидетельства о государственной регистрации программы для ЭВМ или акта о внедрении ПО необходимо предоставить отсканированные версии данных документов на слайдах после основных результатов.
При наличии публикаций (статей, тезисов докладов) необходимо предоставить выходные данные в виде отдельного слайда.
Требования к докладу
Докладчик должен выступать лицом к председателю и членам Государственной аттестационной комиссии.
Обязательно приветственное слово докладчика: «Здравствуйте, уважаемый председатель и члены государственной экзаменационной комиссии». При этом желательно убедиться в том, что председатель ГЭК присутствует.
Полное зачитывание доклада (с листа) может являться причиной для снижения общей оценки работы, так как одним из индикаторов самостоятельности выполнения выпускной квалификационной работы является полная осведомленность и понимание работы. Также не рекомендуется зачитывание текста со слайдов.
Общая продолжительность доклада должна составлять 12-15 минут.
Не допускается в докладе зачитывание только названий слайдов без пояснения их содержания (например, так нельзя: «здесь представлена контекстная диаграмма функциональной модели, на следующем слайде ее декомпозиция, здесь блок-схема алгоритма»). Исключение составляют только титульный слайд и основные результаты (рекомендуемая фраза для защищающегося – «Полученные результаты приведены на слайде 17, с вашего позволения зачитывать не буду»).
Презентация должны являться емким и кратким отражением пояснительной записки к выпускной квалификационной работе и не должна содержать материалы, не представленные в пояснительной записке.
Доклад по презентации вашей работы должен завершаться словами «Спасибо за внимание» или аналогичным выражением.
3.2. Критерии оценки защиты выпускной квалификационной работы
Окончательное решение относительно оценки за выполненную студентом (бакалавром, магистрантом) выпускную квалификационную работу принимают председатель и члены Государственной аттестационной комиссии (ГЭК). При этом решающее право голоса имеет председатель ГЭК, общая оценка работы обычно не превышает более чем на один балл оценки председателя ГЭК.
При оценке дипломной работы должен учитываться не только доклад студента (бакалавра, магистранта), но и содержательная часть пояснительной записки дипломной работы, а также сложность и практическая значимость разработанного программного обеспечения.
Для получения оценки «отлично» (при соответствующей защите) студент (бакалавр, магистрант) должен:
Иметь в полном объеме знания, навыки и умения, отраженные в Федеральном государственном образовательном стандарте (или государственном образовательном стандарте) по соответствующему направлению подготовки.
Знать основные инструменты, методы, методологии и нотации, применяемые при проектировании и разработке программного обеспечения.
Владеть профессиональной терминологией.
Подготовить доклад, презентационные материалы, пояснительную записку в соответствии с требованиями ЕСКД, ЕСПД и ГОСТ.
Полно и точно ответить на все вопросы заданные председателем и членами ГЭК по выпускной квалификационной работе.
Показать результаты анализа предметной области и обосновать необходимость разработки программного обеспечения.
Показать знание кода разработанного программного обеспечения, который должен быть приведен в пояснительной записке.
Для магистрантов в диссертации и докладе необходимо указать научную новизну, которая может быть достигнута за счет разработки нового метода, модели, теории.
Рекомендуется оценка «хорошо» в случае, если выполняется не более 3 пунктов из приведенных ниже (иначе рекомендуется оценка «удовлетворительно»):
Студент зачитывал доклад со слайдов.
Имеется от пяти до десяти грамматических, орфографических, пунктуационных и стилистических ошибок в презентации или пояснительной записке.
Имеются ошибки в нумерации рисунков, таблиц, формул в пояснительной записке.
При литературном обзоре (анализе предметной области) использовалась устаревшая литература.
Имеются ошибки в функциональных моделях процессов, не указана цель и точка зрения, указана некорректная стоимость процессов, то есть выполнены не по ГОСТ Р 50.1.028-2001 – «Рекомендации по стандартизации «Методология функционального моделирования». При этом следует отметить, что название проекта функциональной модели (если она разработана в BPWin), значения не имеет.
Отсутствует информационная модель предметной области (в случае необходимости).
Не приведена структура разрабатываемого программного обеспечения.
Не приведены блок-схемы алгоритмов программного обеспечения (или приведены алгоритмы взаимодействия пользователя с интерфейсом ПО).
Не ответил от одного до двух вопросов членов ГЭК по существу выполненной работы или использованных методологий.
Рекомендуется оценка «удовлетворительно» в случае, если:
Доклад к презентации был оформлен без номеров слайдов;
Номера страниц в содержании пояснительной записки дипломной работы не соответствуют фактической нумерации страниц параграфов и разделов.
Имеется более десяти грамматических, орфографических, пунктуационных и стилистических ошибок в презентации или пояснительной записке
Рекомендуется оценка «неудовлетворительно» в случае, если выполняет хотя бы один пункт:
В рецензии рекомендуется оценка «неудовлетворительно».
Отсутствует рецензия.
В отзыве руководителя рекомендуется неудовлетворительная оценка.
Отсутствует отзыв руководителя.
Отсутствует подпись руководителя (или рецензента, нормоконтролера, зав. кафедрой) в пояснительной записке.
Не продемонстрирован программный продукт.
Имеются грубые нарушения существующих стандартов проектирования и разработки в области информационных систем и технологий.
Присутствуют заимствования в пояснительной записке из защищавшихся ранее работ без указания на первоисточник.
Отсутствует презентация.
Студент или магистрант после успешной защиты (на оценку «отлично» или «хорошо») может быть рекомендован для поступления в аспирантуру в случае наличия хотя бы одной публикации (статьи, свидетельства о государственной регистрации программы для ЭВМ, тезиса доклада), а также средний балл диплома не ниже 4,5. Также если выпускник является призером или победителем олимпиады по специальности (уровня не ниже регионального, при этом в олимпиаде участие принимал в течение последнего календарного года от момента защиты ВКР).
3.3. Цель весенних заслушиваний
Цель весенних заслушиваний студентов выпускных курсов кафедры ВТИК состоит в том, чтобы повысить средний балл обучаемых на защите их ВКР летом текущего года.
3.4. Какие были в прошлом замечания ?
Замечания членов комиссии кафедры ВТИК
Структурно-функциональные модели в большинстве случаев не соответствуют требованиям стандарта моделирования IDEF0. Отсутствуют формулировки цели моделирования, не указываются точка зрения и область применения, не говоря уже об отсутствии описания границ, поведения и сущности моделируемой системы. Научным руководителям следует довести до обучаемых требования стандарта моделирования IDEF0.
Отсутствует описание алгоритмов работы разрабатываемых программных средств: ни словесных, ни графических. Рекомендуется приводить на слайдах блок-схемы разрабатываемых программных средств.
Большинству выступивших не удалось рассказать о своей работе на понятном и доступном языке; как правило, членам комиссии приходилось буквально вытаскивать из докладчиков информацию о том, что же именно сделано в работе
Во многих докладах излишне детально описывается предметная область дипломного проектирования в ущерб собственно работе самого студента. Необходимо сократить вводную часть доклада и большее внимание в докладе уделять вопросам, имеющим непосредственное отношение к направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника.
Не все выступившие смогли убедительно ответить на следующий стандартный вопрос: Что является входом и что – выходом разрабатываемого программного средства ?
3.5. Примеры выступлений
Студент-дипломник (или его научный руководитель) утверждают на защите ВКР, что они сделали гениальную работу, а отсталое человечество просто не в состоянии понять и осознать весь масштаб их замысла и высоту полета их мысли, потому как просто пока не доросло, не созрело и т.д. и т.п. При этом студент-дипломник встает в позу Ленина (который на Горсовете) и показывает отсталым людишкам верную дорогу в самом правильном с его личной кочки зрения направлении, по которому всем следует идти... Знакома вам эта картина? Видели ее? Давайте прокрутим некоторые последствия. Предположим на миг, что студент-дипломник прав, и показывает людям перспективное направление. Тогда те, кто пойдет в указанном им направлении, сразу же подтвердят его мудрость, гениальность, прозорливость и т.д. и т.п. И у него появится реальная возможность еще и купоны стричь с этого дела, ведь это же он первым людям путь указал! Ну, прямо как Ленин, которого, по мнению многих людей, к стенке бы поставить в 1917, а ему самому вместо этого памятники поставили на центральных площадях многих городов... Возвращаясь к нашему дипломнику: ведь это он в своей ВКР написал в строгом соответствии со всеми требованиями нормоконтроля, о чем у него даже подпись на титульном листе ВКР имеется ! И экономически обосновал. И тут тоже подпись есть.. Так что все чики-чики, не придерешься! Ставьте ему памятник! Можно у Главного корпуса УГНТУ, потому что он не гордый, на Горсовет пока не претендует... А если направление выбрано не совсем корректно, и те, кто туда пойдет, сядут в лужу на глазах у всего человечества, всегда можно отбрехаться тем, что вы, дескать, не совсем правильно поняли гениальные мысли дипломника, что на том-то или том-то перекрестке вы свернули направо, а нужно было идти налево и т.д. и т.п. И в этом случае с дипломника взятки гладки, согласны? Теперь внимание − вопрос: как вы думаете, много людей пойдут в указанном дипломником направлении, причем независимо от его правильности? Не знаю как вы, но лично мне почему-то кажется, что дураков вокруг нет. И никто за ним не пойдет. По крайней мере, никто из мыслящих двуногих приматов, умеющих просчитывать ситуацию хотя бы на два шага вперед, на таких условиях в указанном дипломником направлении не пойдет, сказав самому себе: А мне оно надо?
Следствие нумер 2. Рассмотрим следующий пример. Пусть дипломник №1, будучи гениальным (без всяких кавычек и преувеличений) программистом, создал базу данных о наличии симпатичных девушек в УГНТУ. В базе данных сотни таблиц, куча реляционных связей, создана сверхсуперсовременная логическая модель базы данных и т.д. и т.п. (добавьте сюда кучу хороших слов о качестве его программного продукта). СУБД просто суперская, всех окрестных девчонок по цвету глаз, национальности, росту, размеру обуви и одежды, количеству произносимых в секунду слов, длине ресниц и юбки в доли секунды фильтрует, отбирает и в самом лучшем виде пользователю выдает. Выбирай, пользователь! И сам разработчик от своего творения просто тащится прям как Пигмалион от своей Галатеи.. И бегает этот дипломник по университетскому городку и его окрестностям, чтобы всем встречным-поперечным свое бессмертное творение продемонстрировать. А Заказчика нет.. Только сам разработчик.. Другие предпочитают девчонок тех в реале щупать, нежели в экран на них пялиться. А дипломник №1 между тем перед ГАК выступает, и доклад делает умный, содержательный, доказательный, показательный и сногсшибательный. Теперь обратим свои взоры на дипломника №2. Который создал примитивнейшую базу данных о сотрудниках отдела Рога и копыта, которых там и работает не больше 20 штук, и таблиц у него в базе пяток-другой, и пресловутый MS Access использован в качестве основного инструмента разработки. А Заказчик, начальник Отдела Рога и копыта, просто тащится от его разработки, написал ему Благодарственное письмо и замечательный Отзыв с Актом внедрения к нему в придачу. Теперь догадайтесь с трех раз, кто из этих двоих получит оценку Отлично, а кто Неудовлетворительно? Можете все три раза говорить Дипломник №1, все равно правильным ответом будет Дипломник №2. Делайте свои выводы, господа..
3.6. Памятка руководителю
В давние-стародавние времена, когда кафедра ВТИК ещё выпускала инженеров, а не бакалавров с магистрами, разрабатывались различного рода нормативные документы; ниже приведен пример одного из них.
Выдавая задание на дипломный проект, руководитель при участии куратора и студента разрабатывает график выполнения проекта от момента выдачи задания до дня защиты готового проекта. График является составной частью задания на дипломный проект. В нем указывается очередность и сроки выполнения этапов работы. Направляя работу дипломника, руководитель, куратор и консультант контролируют и периодически отмечают на графике ход выполнения работы, следят за его соответствием календарному плану. Для осуществления конкретного руководства в период дипломного проектирования руководитель, куратор и консультант должны установить расписание обязательных консультаций не реже одного раза в неделю. При существенном невыполнении графика, а также при неявке по любой причине более чем на четыре обязательные консультации дипломник по решению кафедры и представлению декана снимается с дипломного проектирования и отчисляется из университета за систематическое невыполнение учебного графика с выдачей справки о неполном высшем образовании. За ним сохраняется право на платной основе выполнить и защитить дипломный проект по новой теме на следующий учебный год. Если невыполнение графика произошло по уважительной причине (по медицинским показаниям или в других исключительных случаях, документально подтвержденных), ректором может быть продлен срок обучения до следующего периода работы ГАК, но не более одного года .
Комментарий следующий. Ну, просто золотые слова! Вашими бы устами да мед пить.. Вот только какое отношение это имеет к реальной жизни? Ребята, кто-нибудь из вас может назвать хотя бы одного нормального дипломника, который вместе со своим научным руководителем прошел бы по описанной выше дороге? Мне лично такие личности не известны. Не доводилось встречаться, знаете ли.. Поэтому приведенные выше золотые слова относятся к серии переходите улицу на зеленый свет. И, что интересно, все написано абсолютно правильно!
Кто-то сейчас вот прямо вот здесь вот не удержится и закричит с возмущением: Неправда это! Есть такие студенты!! И, надо признать, будет абсолютно прав. Действительно, есть такие студенты. Когда б Вы знали, из какого сора Растут цветы, не ведая стыда.. Действительно, из правил бывают исключения, иначе бы это были не правила, а всеобщие законы типа закона всемирного тяготения Ньютона. Что можно сказать в этой связи? У нас на Физтехе есть довольно много разных гимнов. Гимн института. Гимн ФАКИ. Гимн положительных студентов. Гимн просто студентов. Гимн отрицательных студентов (наиболее близкий мне по духу). Короче, положительные студенты в мире есть. И на кафедре ВТИК они тоже иногда встречаются.
Мы физ- мы тех мы хилые, почти всегда унылые.
Науку мы не двигаем − толкаем взад вперед.
Когда ж мы натолкаемся, мы все слегка качаемся,
А люди удивляются: вроде умный мы народ..
Сразу оговорюсь: это не про меня. Это про положительных. Про тех, кто улицу всегда на зеленый свет переходит, а на красный стоит у светофора.. Но вот это не про меня. Предпочитаю иметь красный нос при синем дипломе, а не наоборот. И я такой не один. И проблема заключается в том, что многие наши студенты идут на красный. И по этой причине работа с ними больше напоминает корриду, где в роли быка с красными глазами выступает сначала студент, а в роли тореадора, естно, его научный руководитель. Но чем ближе приближаются сроки защиты, тем скорее происходит смена ролей.
Начинающим молодым преподавателям кафедры ВТИК, которые пока еще только начинают свое знакомство с отдельными экземплярами студенческого поголовья кафедры ВТИК, могу пожелать только веры в себя, надежды на лучшее будущее, и.... ежедневной кропотливой работы. В том числе и с теми, кто привык идти на красный. Так что работы у нас всех впереди много. Очень много..
3.7. Вопросы кандидатам в бакалавры
В каком году я поступил учиться на кафедру ВТИК ?
Кто приставил мне пистолет к виску, когда я писал заявление на имя ректора с просьбой принять меня на первый курс ?
С какого бодуна я выбрал именно эту кафедру ?
Почему не слинял отсюда раньше, до того как меня допустили к работе над моей ВКР ?
Я сам выбрал руководителя или мне его назначили ?
Почему я до сих пор не прочитал ничего из того, что нужно было прочитать по теме моей ВКР ?
Согласен ли я уже сегодня отложить защиту моей ВКР на год ?
На какую оценку по моей ВКР я претендую в этом году ?
Готов ли я пошевелить хотя бы одним пальцем, чтобы что-нибудь сделать по моей ВКР ?
Обязан ли кто-нибудь кроме меня на поверхности планеты Земля делать мою работу за меня ?
Кто именно выйдет летом 2021 года в круг и предстанет перед очами Председателя и членов ГЭК со моим победоносным докладом ?
Кто именно будет распечатывать раздаточный материал к докладу по моей ВКР ? И когда он будет это делать ?
Кто именно будет готовить мою презентацию в PowerPoint ? И когда он будет это делать ?
Кто именно будет набирать текст моей бессмертной ВКР на компьютере ? И когда он будет это делать ?
Кто именно будет разрабатывать программное средство для моей ВКР ? И когда он будет это делать ?
Кто именно будет проходить в ближайшее время преддипломную практику и готовить отчёт по ней ?
Кто именно будет отчитываться перед комиссией кафедры ВТИК о том, чем занимался во время преддипломной практики ?
Кто именно будет отвечать на вопросы комиссии кафедры ВТИК после того как закончит свой устный доклад и презентацию результатов, полученных в ходе работы над своей ВКР ?
Кто именно должен (обязан) вытирать мою ж... туалетной бумагой после того, как я там сделаю все свои дела ?
Претендую ли я на получение корочки о высшем образовании или мне будет достаточно получить нагрудный значок Оператор ПЭВМ 1-го класса ?
Кому именно нужна моя ВКР ?
Хочу ли я защищать свою ВКР в этом году ?
Готов ли я начать работать над своей ВКР сегодня или лучше отложу решение этого вопроса на завтра ?
Вам лично диплом о высшем образовании нужен или же вы можете прожить и без него ?
"
},
{
  "id": "L4",
  "lecture": 4,
  "title": "Как работать над ВКР?",
  "text": "Лекция 4. Как работать над ВКР ?
Содержание
4.1. Литобзор
        4.1.1. Как ПО-шники работают над своим литобзором ?
        4.1.2. Кому нужен литобзор ?
        4.1.3. Про лошадь и телегу
        4.1.4. При чем тут наука ?
        4.1.5. С чего начинать ?
4.2. Цель, основные задачи и выводы
        4.2.1. Как сформулировать тему своей ВКР ?
        4.2.2. Как сформулировать цель своей ВКР ?
        4.2.3. Как сформулировать выводы по своей ВКР ?
        4.2.4. Одним предложением
4.3. Другие разделы ВКР
        4.3.1. Оглавление,
        4.3.2. Реферат
        4.3.3. Отзыв научного руководителя
        4.3.4. Презентация
        4.3.5. Входные и выходные данные
        4.3.6. Техническое Задание
        4.3.7. Единство терминологии
        4.3.8. Разделы типа БЖД
4.1. Литобзор
Из чего состоит ВКР ? Что в неё входит? Секрета тут большого нет. Любая нормальная квалификационная работа (научная статья, диссертация, ВКР) начинается с подготовки литобзора.
4.1.1. Как ПО-шники работают над своим литобзором ?
Большинство ПО-шников понятия не имеют, что такое литобзор и с чем это едят. Впервые на эту тему они начинают задумываться перед первым в своей жизни заслушиванием (кандидаты в бакалавры) или первым в своей жизни зачетом по НИР (кандидаты в магистры). Кто-то может возразить: Но позвольте ! Кандидаты в магистры уже имеют на руках корочку бакалавра, поэтому они должны знать, что такое литобзор ! – Помните нетленный кинофильм Ирония судьбы... ? Помните, как там Ипполит спрашивает Женю Лукашина:
– Ну, хорошо, допустим, Вы не помните, как Вы садились в самолет. Но как Вы выходили из него, Вы должны что-нибудь помнить ?
– Да, да, конечно же, должен ! ... Но я ... не помню...
Так и наши ПО-шники... Они, по идее, должны это помнить.. Но они не помнят... Или делают вид, что не помнят, что, по сути, те же яйца, только в профиль. Есть, конечно, и альтернатива, особенно если это наши бакалавры, которые литобзор к своей бакалаврской работе писали по чисто ПО-шному алгоритму. В чем он заключается ? – На практике чаще всего реализуется один из двух возможных подходов
1. Дойка руководителя
2. Копирование статьи из сети Интернет
При этом переход ко второму алгоритму осуществляется, как правило, только после того как студент на практике использует все возможности первого подхода. В жизни это выглядит следующим образом: студент залегает на дно и терпеливо ждет, когда у его руководителя не выдержат нервы, и он (руководитель) сам напишет литобзор за своего подопечного. Обычно такое сидение в засаде продолжается до самого последнего дня перед заслушиванием. В этот последний день студент приходит к руководителю за своей законной добычей, и для того, чтобы получить её на полном законном основании, задает ему (руководителю) следующий наивно-невинный вопросик. У меня завтра доклад. Что мне делать ? Слаб человек ! Некоторые наши руководители (не будем показывать пальцем) тут же всплескивают руками, хватаются за сердце, начинают охать, причитать, пить вальерьянку и в панике принимаются за дело, т.е. делают именно то, что им предписал их подопечный, который в таком случае проявляет великодушие и милостиво разрешает своему руководителю не сидеть на работе, а готовить ему его литобзор дома (т.е. выдает руководителю домашнее задание). Студент готов принять зачет у своего руководителя по дистанционной схеме и получить готовый литобзор по каналам электронной почты.. В принципе, я не возражаю против такого порядка работы руководителя со своим подопечным, особенно если ему (руководителю) больше нечего делать. Сам же предпочитаю отвечать на такие запросы следующим образом:
– У меня завтра зачёт по НИР (зачет по практике, предзаслушивание и т.д. и т.п.): что мне делать ?
– Выступать с докладом и презентацией по теме ВКР
– А что мне говорить в устном докладе ?
– То, что сделано по состоянию на сегодняшний день
– Но я же ещё ничего не успел(а) сделать.
– Вот об этом и нужно будет доложить комиссии кафедры, изложив причины того, почему работа над ВКР до сих пор не начиналась
– Презентация у меня тоже не готова, есть только первый слайд с заголовком (кафедра, университет), что нужно написать на втором слайде ?
– Представить комиссии первый слайд и доложить, по какой причине в презентации имеется только один слайд.
– Но этого же мало !
– А Вы об этом только сегодня узнали ?
– Что Вам от меня надо ?
– Мне – ничего
– И что же мне делать ?
– Выступать с докладом и презентацией по теме ВКР
– Но я же ещё ничего не успел(а) сделать. И даже тему своей ВКР не знаю.
– Не беда: можно продолжить работу над ней в следующем учебном году.
– Но я этого не хочу..
– Вот об этом и нужно будет доложить комиссии кафедры
– ...
...И т.д. и т.п.
Некоторые другие руководители отвечают своим подопечным примерно то же самое. В этом случае вечером перед заслушиванием даже самый упёртый настоящий ПО-шник начинает догадываться, что альтернативные способы уже почти исчерпаны. Самые фанатичные, правда, не сдаются до последнего и ... откладывают свое выступление на более поздние сроки, предоставляя тем самым своим руководителям дополнительное время на выполнение домашнего задания, ну, то есть, назначают своим драгоценным руководителям дату пересдачи. Но иногда и это им не помогает...
Кстати, о птичках Надеюсь, теперь начинающим преподавателям кафедры ВТИК станет понятно, почему наши студенты готовят свои литобзоры, доклады и презентации к ним именно в последнюю ночь перед заслушиванием. Просто до этой последней ночи они терпеливо ждут, когда же их руководитель хорошенечко прочувствует, глубоко проникнется, отчетливо поймет и, наконец, ясно осознает, что его подопечному пора выходить на ковер, и именно по докладу студента комиссия кафедры ВТИК будет судить о работе руководителя. Это, конечно, не совсем так, и не зря стандартным вопросом комиссии является следующий: Когда вы в последний раз виделись со своим руководителем ? Однако не все студенты и руководители об этом знают, а те, кто знает, надеется на чисто российское Авось, и так пронесет.
Но это я что-то отвлекся. Вернемся же к нашему... студенту, который понял, что руководитель работать за него не будет, и надо с этим что-то делать. И что же он тогда начинает делать ? Помните, как в Особенностях национальной охоты Семенов пистолет потерял ? Тогда Лева на сеновале в его сапогах на сеновале уснул, а Кузьмич в семеновской форме с горячим финским парнем на ферму поехали, чтобы там любовью заниматься... И вот сидит Семенов грустный-грустный (прям как настоящий ПО-шник, которому литобзор писать надо), а Лева его успокаивает:
Повторяю: если машины нет, значит, поехали на задание… Или за водкой… Водки у нас много, поэтому поехали на задание. Ты был один в форме; формы сейчас у тебя нет – значит ты поехал на задание. Но не за водкой, потому что водки у нас много…
Знаете, года три назад я провел цикл околонаучных исследований на тему о том, что именно понимают под термином литобзор наши ПО-шники. Полученные тогда результаты исследования привели меня в состояние... легкого ступора. Оказалось, что некоторые студенты действительно, на самом деле, совершенно искренне не понимают смысл самого термина литературный обзор, и речь тут не идет о стандартном студенческом методе прикинуться шлангом. Нет, делать совершенно честные глаза любой студент умеет – в этом у меня пока сомнений нет, однако есть сомнения в том, что все студенты понимают, что от них требуется написать в самом начале их ВКР. В итоге имеем то, что имеем. Ну, примерно, как некоторые из тех, кто про IDEF0 только чего-то слышал из передачи радиостанции ОБС (Одна Бабка Сказала), набросают на контексте прямоугольнки, соединят некоторые из них стрелками по принципу Как Бог на душу положит и утверждают потом, что это и есть сама что ни на есть настоящая структурно-функциональная модель их ВКР, а оборванные стрелки и несколько блоков на контексте вкупе с датой создания чуть ли не в день защиты – это так, издержки производства. И вот тут уж у них глаза и самом деле такие честные-честные... Ну, прям хоть Джоконду с них рисуй.. Похоже, что точно так же обстоит дело и в том случае, когда речь идет о литобзоре... Ситуация полностью аналогична.
Некоторые путают литобзор со списком литературы, другие искренне не понимают, что занимаются чистейшей воды плагиатом, когда не указывают в тексте те источники, откуда они взяли информацию, прикрываясь тем, что в списке цитированных источников все указано. Стоит ли после этого удивляться тому, что на защите иногда выясняется, что студент сослался на работу (25), а в списке литературы у него указано 20 источников. Стоит ли падать со стула, узнав, что в списке литературы у них источников по охране труда и мерам пожарной безопасности, как правило, намного больше, чем по теме их собственной ВКР по той очевидной причине, что их-то все передирают друг у дружки прям как по команде. Вот насчет передрать где-то что-то – с этим у нас полный подрядок ! Важно только вовремя подсказать обучаемым, где именно и что именно передирать, и тогда количество проблем с литобзором может, в принципе, немножко сократиться, потому что из 10 наших студентов слушают преподавателя (руководителя) обычно не меньше пяти, а слышит обычно кто-то один. И все равно: вина здесь, как ни крути, лежит частично все таки и на научных руководителях обучаемых: не подсказали, не направили, хвосты им вовремя не накрутили, не домочили своих подопечных, пинка хорошего вовремя не дали. В результате обучаемые, как это у нас обычно водится, правдами и неправдами дотянули все до самого последнего дня, чтобы потом впотьмах, в ночь перед защитой написать в судорогах нечто похожее на литобзор (в их понимании). И это – в самом лучшем случае.
После многолетних мучений лично я сделал вывод о том, что никто из ПО-шников за единичными исключениями литературу по теме своей ВКР не только не читает, но даже не понимает, зачем и кому это надо. Устные обращения к обучаемым, призывы к их пока еще существующей (хотя бы теоретически) совести никакого эффекта не дают: реакция обучаемых следующая – не читали, не читаем и не будем читать. В самом лучшем случае действия примерного студента (непьющего, некурящего, негулящего, примерного, послушного и т.д. и т.п.) по подготовке своего литобзора сводятся к следующей последовательности шагов, детально описанной мной еще в 2012 году (тогда будущим выпускникам, как и сейчас, тоже предлагалось принять участие в конференциях из серии АПНТ, ЭПН, ИТПР (IT-days) и им подобных).
Знаете, что я вам скажу, господа хорошие? Какая нам разница: есть жизнь на Марсе, нет жизни на Марсе ? Не лучше ли нам самим каждому своего научного руководителя заарканить, на стульчик его усадить и поставить перед ним вопрос, так сказать, ребром: тезисы доклада сами писать будете али – как? Если не сами, тады какие слова там писать-то нужно, чтобы в установленные не мной сроки я их на smuugntu@gmail.com отправить успел? Вы не спешите: можно побуквенно... Я за компьютером уже много лет работаю, все кнопки на нем знаю. Проблема в другом: на какие именно кнопки на клаве нажимать следует, чтобы тезисы доклада моего победоносного набрать. Вы уж помогите мне, сердечному.. Я же сирый, убогий, мозги у меня еще недоразвитые, нос кривой и песок из почек по утрам начинает сыпаться. Сами понимаете: эколо-огия.. Вы уж подскажите, что там и как. Я же не первокурсник.. Я же уже не абы как, а чтобы вот. В смысле: сам на клаве кнопки те найду, на которых буквы те написаны, которые вы мне сейчас диктовать начнете.. Постепенно разгонимся и статью к ним в придачу в качестве бонуса за будущее усердие и прочее законопослушание вместе напишем.. В смысле: вы напишете, а я отправлю. Или наоборот? − Не-а... Мы же с вами современные люди! Это раньше, в прошлом тысячелетии, аспиранты писали, а их научные руководители их доили по-всякому. А теперь вот у нас в стране новая революция совершилась! Научно-техническая! Теперь у нас везде компьютеры, куда ни приди. И жить мы теперь будем по-новому! Потому как новая жизнь пошла. Капиталистическая. Когда руководители пишут, а дипломники их доят помаленьку.. Тут главное что? Главное, чтобы не перестараться. Он же (научный руководитель) представляет собой предмет, так сказать, одноразового использования. Диплом защитил и после этого руководитель тот тебе даром не нужен! Но об этом пока еще рано думать.. Нужно с ним аккуратно работать.. Тихо-тихо.. Чтобы до лета дотянул.. А то еще закондыбобится раньше времени.. И где же я другого научного руководителя себе тогда искать буду? Кого доить буду? Поэтому осторожность и еще раз осторожность! А не то в декабре широко известный в узких кругах ГВМ на декабрьском заслушивании к теплой стеночке меня так прижметь, что мне уже никакое искусственное дыхание не поможет. Вынесут из зала вперед ногами с клавой на груди и веб-камерой на лбу и поминай как звали.. А реанимация в кабинете заведующего уже не фунциклирует. Потому как хозяин того кабинета в ту же дуду дует: Последнему выбежавшему из казармы на утреннее построение наряд вне очереди.. Наряд, наряд.. Ему бы этот наряд.. По очереди, без очереди, какая разница?
Все, атас, ребяты! Полундра! Свистать всех наверх! Если срочно обьект для дойки свой не найдете, из бассейна воду спустят и плыть по нему стилем брасс заставят. А брыкаться начнешь, тут же ГВМ прибежит и..... Вразмашку... Вразмашку.. Ладно уж.. Скажите спасибо, что с вышки прыгать пока нас не заставляют.. И погода на улице хорошая стоит... И тезисы свои по-быстренькому отправляйте.. Если, конечно, не хотите.. Вразмашку.. Вразмашку..
4.1.2. Кому нужен литобзор ?
Многие ПО-шники (а настоящие просто поголовно) убеждены в том (не удивлюсь, если совершенно искренне), что литобзор нужен кому угодно, но только не самому студенту – научному руководителю, заведующему кафедрой, Председателю ГЭК, членам комиссии, ректору ФГБО ВО УГНТУ, Министерству образования и науки РФ, Президенту РФ, папе и маме и т.д. и т.п. Вынужден вас разочаровать: ни мне лично, ни всем перечисленным выше лицам, ваш литобзор – даром не нужен. Точно так же, как и даром не нужна ваша корочка о высшем образовании. У меня эти корочки есть, даже целых три, и четвертая мне не нужна: поздно пить боржоми. А свои литобзоры в свое время я писал сам, своими собственными пальчиками, не обращаясь за помощью ни к своим тогдашним руководителям, ни к коллегам по работе, ни к кому бы то ни было ещё. Из только что сказанного вытекают и требования к литобзору: литобзор у вас будет именно такой, какой вам и нужен. И если вам нравится ходить в обносках с чужого плеча или просто голым при всем честном народе – дык, ходите себе на здоровье, весело помахивая длинным хвостом, и машите Председателю и членам ГЭК своими мохнатыми ручками сколько вашей душе угодно ! Это же ваша ВКР, а не моя... Вот и выступайте с ней на заседании ГЭК, и держите при этом улыбочку.. Только не обижайтесь потом на комиссию и уж тем более весь окружающий мир за ту оценку, которую вам поставят на заслушивании, зачете по НИР или защите вашей ВКР. Можно предположить, что оценка эта будет объективной и в максимальной степени достоверно отражать то, что в вашей ВКР сделано лично вами, а не вашим руководителем и не теми людьми, у которых вы что-то передрали.
Кстати о птичках Многие студенты обращаются и к преподавателям, и к своим руководителям, и к членам комиссии ГЭК со следующим заявлением:
– Какая лично Вам разница, фигня в моей работе написана или не фигня, мой вариант задания выполнен или вариант моего однокурсника, правильный ответ получен или неправильный и т.д. и т.п.?
И в самом деле: мне-то какая разница ? Вот почему таким студентам я обычно отвечаю следующее
– Вы правы, и мне действительно абсолютно по фигу, какую именно оценку я поставлю в Вашу зачетку: Отлично, Хорошо, Удовлетворительно или Неудовлетворительно.
Следует заметить, что для большинства трезвомыслящих ПО-шников такой ответ оказывается достаточным, чтобы перестать выёживаться и заняться делом. Полено – оно и есть полено, что с него взять ? А вы как думаете ?
Информация для справки: нашим Учредителем (Министерством образования и науки РФ) Государственной экзаменационной комиссии по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника предоставлено высокое право присваивать квалификацию Бакалавр, а Государственной экзаменационной комиссии по направлению подготовки 09.04.01 Информатика и вычислительная техника предоставлено высокое право присваивать квалификацию Магистр, однако ни у той, ни у другой комиссии нет права присваивать квалификацию Оператор ПЭВМ, которую можно присваивать тем из вас, кто лихо использует сочетания клавиш Ctrl+C – Ctrl+V в своей практической деятельности. Поэтому таким лихачам можно предложить обратиться за получением корочки оператора ПЭВМ куда-нибудь в другое место (например, в ИДПО УГНТУ или ближайший лицей). Ну, а тем членам комиссии, которым по долгу службы надо будет ставить свою оценку, нужно уж о-очень сильно себя не любить и не уважать, чтобы таким лихачам за их ВКР поставить оценку выше, чем Неудовлетворительно.
4.1.3. Про лошадь и телегу
В жизни каждого магистранта, аспиранта и дипломника рано или поздно наступает момент, когда ему говорят, что нужно подготовить литературный обзор по теме его ВКР или КД. Специально для обучаемых УГНТУ задам следующий провокационный вопрос: Как Вы думаете, кто именно должен готовить этот самый литературный обзор ? В данном случае имеется в виду не текст литобзора на компьютере набирать (это работа секретаря-машинистки или оператора ПЭВМ), а искать и находить первоисточники, внимательно их читать, делать из них выписки, вдумываться в текст и приведенные там аргументы и факты, анализировать содержание чужих работ, делать свои собственные выводы и т.д. и т.п. Подсказка: готовить литобзор должен тот человек, которому нужен диплом, точнее, корочка. И если эта корочка лично вам не нужна, то писать литобзор вам лично и не нужно. Обратное тоже верно.
Теоретически каждый дипломник, аспирант и магистрант знает ответ на заданный выше вопрос, но кто же не любит ездить в трамвае за чужой счет? Как там Папанов в Бриллиантовой руке на эту тему выразился ? – За чужой счет не пьют только акселераты и дегенераты... Поэтому многие дипломники залегают на дно и довольно долго и терпеливо выжидают там, в засаде, пока кто-то другой (например, их научный руководитель) не соизволит вытереть им одно место туалетной бумагой.. Некоторые ждут этого счастливого (для них) момента вплоть до дня защиты... Так и ходят со спущенными штанами, никого особо не стесняясь... А чего особо стесняться-то ? Все же свои.. В отличие от дипломников, которым дата заседания ГАК установлена в Приказе вышестоящего руководства, кандидаты в кандидаты могут ходить без штанов годами. И, что интересно, многие так и делают. В результате работают на темой своей ВКР или КД не зная первоисточников по принципу: напишу-ка я свой бессмертный труд, а потом посмотрю, что на эту тему сказали другие недоумки. Такой вариант подхода не только к дипломной, но и к научной работе, Конституции РФ не противоречит. Почему бы и нет ? И если кому-то нравится изобретать велосипед или шарик носом по столу катать – так на здоровье ! Пусть изобретают... А голова им дана, видимо, для того, чтобы было куда шапку нахлобучить или в парикмахерскую сходить.
Тем, кто привык в этой жизни использовать свою собственную голову по ее прямому назначению, можно принять к сведению, что лошадь должна находиться перед телегой, а не позади нее, если, конечно, вам зачем-то и куда-то надо ехать по своим делам. А если вам ничего в этой жизни не надо, тогда и лошадь та не нужна, и уж тем более не имеет значения где именно она находится. С чего же начинать научную работу ? По-видимому, лучше все таки с того, чтобы ознакомиться с тем, что в вашей области уже сделано вашими предшественниками. И нужно это прежде всего и в первую голову именно вам, сердечным, а не вашим научным руководителям, и уж тем более не членам ГАК или Диссертационного совета. Все они уже имеют свои корочки, и по этой причине им как-то не очень интересно читать все, что было опубликовано по близкой им тематике после дня их защиты. И в самом деле: оглянитесь по сторонам, посмотрите на тех, кто уже получил корочку о высшем образовании. Как вы думаете, они сильно интересуются состоянием дел в той предметной области, в которой была выполнена их ВКР ? Догадываетесь, что в этом плане ваши научные руководители, члены ГАК и Диссертационного совета мало чем от них отличаются ? Если нет, можете продолжать сидеть в засаде хоть до скончания века. Времени у тех, кто уже имеет свои корочки, просто вагон и маленькая тележка. Если и вы никуда не торопитесь, зачем тогда особо напрягаться-то ?
Пришлось брать в руки дубину и.... Использовать её по прямому назначению. К чему это привело в последующие годы ? Те, кто понял, что деваться ему теперь некуда, горестно повздыхали и (страшно сказать) пошли на свою студенческую Голгофу, то бишь, принялись за работу сами. И что же у них в итоге получилось-то ?
Поскольку любой нормальный здравомыслящий настоящий ПО-шник сам работать а) не привык, б) не умеет и в) не знает, у кого из однокурсников можно передрать эту лабу, ему не остается ничего другого кроме как пойти в сеть Интернет и найти там что-нибудь более или менее съедобное на тему своей ВКР, тем более, что искать подобного рода информацию теперь не представляет каких-то особых затруднений, особенно если не утруждать себя анализом её качества (а зачем?) Как правило, настоящий ПО-шник находит в сети Интернет одну (реже две) статьи по интересующей его тематике и дальше начинает использовать комбинации клавиш типа Ctrl+C – Ctrl+V (или Shift + Ins). Иногда используется и клавиша PrintScreen, но это редко (зачем ПО-шнику особо париться?)
Лирическое отступление
По одной в корне неверной теории труд сделал из обезьяны человека. На самом-то деле все происходило с точностью до наоборот: это безделье сделало в свое время из человека обезьяну (другие, правда, превратились в свиней, но про теорию о происхождении человека от свиньи я пока не слышал). Так вот: некоторые ПО-шники к выпускному курсу настолько привыкают к использованию комбинаций клавиш Ctrl+C – Ctrl+V, что у некоторых из них вырастает симпатичный хвостик, а тело начинает покрываться шерстью. Правда, современные средства косметики и наличие одежды на интимных местах (чуть пониже вспины) не дают нам возможности полюбоваться этой дивной красотой, поэтому эти обезьянки выступают на публике в почти человечьем обличье... Только лапки у них при этом довольно мохнатые, а так – вполне даже ничего. Представляете себе картинку: в ночь перед зачетом по НИР целая группа магистрантов сидит перед экранами своих домашних компьютеров и своими мохнатыми пальчиками весело набирает на клавиатуре одни и те же сочетания клавиш Ctrl+C – Ctrl+V, Ctrl+C – Ctrl+V, Ctrl+C – Ctrl+V... И в это время хвосты их становятся все длинннее и длиннее.. Это не собачий вальс.. Это обезьяний вальс магистранта... Аналогичная мелодия доносится из окон кандидатов в бакалавры в ночь перед заслушиванием их ВКР. Раз-два-три, раз-два-три, раз-два-три...
На следующий день, хмурый, небритый, невыспавшийся и пока еще трезвый ПО-шник добирается до компьютерного класса, в котором должен состояться зачет по НИР или пройти заслушивание и терпеливо кемарит где-нибудь у окошка в ожидании своей очереди, чтобы спокойно выслушать очередной приговор-нотацию-призыв к светлой жизни от членов комиссии, молча со всеми согласиться и затем с чувством выполненного долга поскорее отправиться в местные кафе-бары-рестораны для того, чтобы поправить пошатнувшееся от перенапряжения последней ночи здоровье, элементарно прийти в себя и набраться сил на ловлю покемонов.
4.1.4. При чем тут наука ?
В настоящее время ситуация сильно осложняется тем обстоятельством, что руководство университета по наводке из Москвы продолжает требовать с кафедр, чтобы они выдавали на гора научную продукцию в виде статей уровня ВАК, Scopus Web of Science. Ясный перец: сама наука руководству нашему даром не нужна, однако ему просто жизненно необходимы победные реляции в ежегодных отчетах в виде галочек об опубликованных статьях, а это вам не халам-балам, потому что от наличия или отсутствия этих самых галочек в отчетной документации зависит судьба самих руководителей: именно по ним многочисленные контролирующие инстанции будт делать выводы об эффективности деятельности самого топ-менеджмента университета и, как следствие, о соответствии или несоответствии его тем высоким руководящим креслам, в которых они восседать изволят. А это вам не шутки, Донна Жура ! ...Какзалось бы: при чём тут бакалавры и их ВКР ? – Оказывается, о-очень даже при чем ! Дело в том, что в последние годы в силу служебной необходимости много сил было затрачено на поиск решения следующей проблемы: можно ли, и если да, то каким именно образом усилить работу по привлечению наших преподавателей и обучающихся к занятиям научной деятельностью ? За прошедшие годы время немало сил было потрачено на поиск того ключевого звена, ухватившись за которое, можно попытаться вытащить всю цепь. И вот недавно это звено было найдено ! Ясно, что речь о преподавателях не идет. И дело даже не в том, что им это – не надо, а в том, что заведующим кафедрами не выдают ни зачетных, ни экзаменационных ведомостей на преподавателей, а именно эти ведомости являются единственным эффективным инструментом воздействия на неустойчивую психику обучаемых (и обучающих). By the by: если бы такие ведомости заведующим кафедрам выдавали, то большинство преподавателей давным-давно уже опубликовали бы свои ВАКовские статьи. Однако история не знает сослагательного наклонения, а времени было вполне достаточно, чтобы добиться выполения подобного рода задачи, так что вывод ясен: эта схема (привлечение преподавателей к активным занятиям научной работой) по факту не работает. Вывод: хватать надо самих ПО-шников, причем хватать – крепко – так, чтобы те, в поисках спасения, начинали в судорогах хвататься за своих руководителей и тащили их за собой в омут научного творчества. Другие варианты по факту не работают. В этой связи возникает естественный вопрос: за какое именно место нужно ухватить настоящего ПО-шника, чтобы жить ему стало нестерпимо больно, ежели он не будет делать хотя бы что-нибудь в направлении своего личного научного развития ?
По состоянию на сегодняшний день однозначно установлено, что ни один нормальный ПО-шник (равно как и нормальный ПО-шный преподаватель, не обладающий ученой степеннью) по своей доброй воле заниматься наукой не будет, и имеющие место единичные исключения лишь подтверждают всеобщность этого правила. В отличие от преподавателя кафедры ВТИК, на которого нет никакой управы, на студента такая управа есть: это зачетные и экзаменационные ведомости, так что проблема поиска подходящего полена и/или кожаного ремня решается просто и сводится к выбору той или иной дисциплины. Вопрос в другом: куда именно направить настоящего ПО-шника с помощью этих полезных во всех отношениях инструментов обучения, чтобы он, независимо от наличия/отсутствия у него личного желания делать это, начал на деле, а не на словах, заниматься научной работой ?
В ходе проведения многолетних околонаучных наблюдений за жизнью и смертью настоящих ПО-шников сделан следующий вывод: ключом к успеху является (как бы странно это ни звучало для самих настоящих ПО-шников) литобзор. Вот именно за эти яй... то бишь, места и надо хватать его тепленьким, чтобы, начав хотя бы что-то делать, он по инерции к концу обучения начал получать хоть какие-то реальные научные результаты. Преимущество литобзора перед другими слабыми местами ПО-шника (такими как научная новизна, ВАКовская статья, доклад и др.) заключается в том, что если схватить по-настоящему, по-взаправдашнему, ПО-шнику будет довольно-таки трудно отбрыкаться от руководителя или обладателя зачетной (экзаменационной) ведомости. Все стандартные отмазки легко сбрасываются в корзины жестких дисков, и настоящий ПО-шник предстает перед нами во всей своей красе, что дает возможность преподавателям, надеяться на то, что, отбросив орды настоящих ПО-шников от Сталинграда, им удастся с боями дойти и до Берлина.
4.1.5. С чего начинать ?
Ребята !
Первым шагом для тех, кто хотел бы защитить свою ВКР, является подготовка литературного обзора по материалам своей ВКР, причем в конце этого литобзора должна быть поставлена задача, которая будет решаться в ходе выполнения данной конкретной работы. Зарубите себе на носу: независимо от того, идет ли речь о ВКР бакалавра, дипломном проекте инженера, магистерской диссертации магистранта, кандидатской диссертации аспиранта, докторской дисертации кандидата наук или же просто об очередной ВАКовской статье – во всех этих случаях первое, что необходимо сделать самостоятельно: подготовить литературный обзор. Настоятельно рекомендую вам подготовить литобзор до того, как выйдете в круг и предстанете во всем своем великолепии перед членами комиссии кафедры ВТИК на зачете по НИР или предварительном заслушивании вашей ВКР. Если не знаете, как это делается – обратитесь за помощью к своему руководителю, если знаете, начинайте работу прямо сейчас, однако в любом случае помните о том, что отвечать за базар, то бишь, за литобзор, придется вам, а не вашему руководителю.
Обращаюсь к тем из настоящих ПО-шников, кто уже начинает постепенно догонять, что ему же будет лучше, если он сам над своим литобзором и поработает. Беда в том, что, как и положено истинному джентльмену, носителю старейших традиций кафедры ВТИК, настоящий ПО-шник работать не привык, и по этой причине просто не знает, как любить эту русалку. Если хотя бы один из вас сам напишет свой собственный литобзор, лично я буду считать это своим личным стратегическим успехом на фронте моей многолетеней борьбы с настоящестью и прочим шлангизмом.
Итак, вы, наконец, поняли, что литобзор надо бы написать. Так... На всякий пожарный случай.. Хотя бы только для того, чтобы не пришлось потом защищать свою ВКР осенью или даже следующим летом (а это более чем реально). Вопрос: что это такое и с чем это едят ? Ответ будет довольно-таки неожиданным. Краткая формулировка:
– Надо, Федя.... Надо !
Attention ! Литобзор должен быть оформлен по всем правилам, написан самим обучающимся (на крайняк это может быть перефраз опуса руководителя), перечень литературы должен содержать не менее 20 (на самом деле) цитированных источников. В конце литобзора должны быть ясно сформулированы цель и основные задачи исследования.
4.2. Цель, основные задачи и выводы
Тему ВКР обычно удается выбить из научного руководителя, чего не скажешь о цели работы, её основных задачах и выводах. Следует заметить, что в рядах ПО-шников наблюдается практически поголовное неумение (или нежелание, что одно и то же) формулировать цель, основные задачи и выводы по своей ВКР, которые должны быть приведены в самом конце литобзора, на основании анализа имеющихся данных. Ну, а про тему-то вообще молчу, как же её ПО-шник сфурмулирует-то ? Он же тут-же загнется, на первой букве !! В общем-то, это и неудивительно, потому что ни один нормальный уважающий себя ПО-шник обычно не парится над своим литобзором и терпеливо ждет, когда это за него сделает кто-нибудь другой, скорее всего, научный руководитель. А если литобзора нет, значит, нет и цели. И тогда дальнейшее движение вперед бессмысленно. Некоторым удается дождаться сдачи в плен их научных руководителей, некоторым – нет. Во втором случае ПО-шник выходит на ковер не очень уверенной походкой и вид у него при этом бывает довольно бледным, потому что на обязательном слайде, где должны быть представлены цель и основные задачи ВКР, у него написана откровенная чушь, в расчете на то, что участники слушаний объяснят ему, сердечному, что именно он должен делать, с какой целью и для кого. Что будет происходить с ПО-шниками этой весной, судить не берусь, однако могу предположить, что принцип Добрым словом и пистолетом можно добиться гораздо большего, нежели просто добрым словом знаком не только мне. Ниже приведены некоторые рекомендации, которые можно читать, но можно и не читать (как и все это Необязательное дополнение).
4.2.1. Как сформулировать тему своей ВКР ?
Есть один из эффективно работающих и проверенных временем методов, который кратко можно назвать: по ключевым словам. Рассмотрим следующую очень актуальную в современой России проблему: как повысить рождаемость. Суть метода следующая: вы сами, по своему личному выбору, выбираете ключевые слова, имеющие отношение к вашей работе. Проще всего рассмотреть конкретный пример.
Допустим, вам удалось в вашей работе указать людям правильный (с вашей личной кочки зрения) путь к очевидной и понятной всем цели: выбору невесты (жениха) для последующего использования ее (его) в будущей семейной жизни при производстве новой генерации писателей очередных кандидатских диссертаций или, проще говоря, спиногрызов. Как назвать сие бессмертное творение? Ведь это же какая польза людям-то будет! Если они ваши методы при выборе жен и мужей использовать будут! Так это же сколько спиногрызов на свет появится! Прям-таки почти кандидатами сразу будут выскакивать! В общем, перспективы вдохновляющие, захватывающие, да вам же за такую работу еще при жизни просто памятник должны возвдвигнуть, прям как Кобзону в Донбассе! На руках носить, с оркестром и цветами у трапа самолета встречать и т.д. и т.п. Ну, в общем, мир перевернете вы своим бессмертным творением (стандартное мнение всех покорителей кандидатской степени, которую в наших узких кругах мы называли детская болезнь левизны в коммунизме). Заметим, что и некоторые покорители докторской степени также подвержены этой детской болезни, так что ничего не будет удивительного, если и вы ей переболеете.
Итак, предметная область очерчена. Что делать? – Возьмите чистый (хотя бы с одной стороны) лист бумаги и начинайте на нем выписывать термины, которые к вашей бессмертной работе имеют самое непосредственное отношение. Как их выбрать? Ну, скажем, термин червяк вам подходит? В смысле: вы претендуете на то, чтобы результаты вашей работы были применимы к процессу размножения этих удивительно полезных и чрезвычайно земных божьих тварей? Решайте сами, а мы тут рискнем предположить, что нет (детская болезнь левизны еще не зашла настолько далеко). А термин программное обеспечение или там информационная система? Ну, скажем, подходят. Пишем на листке: информационная система. Далее по тому же принципу подбираем еще ряд терминов. Набросаю тут сейчас те, которые первыми в голову придут.
Ключевые слова
Автоматизация
Информационная система
Воспроизводство
Поиск партнера
Интеллект
Интернет
Спиногрыз
Оптимизация
Секс
Прим. такие термины как любовь, судьба, доброта и прочие из рассмотрения выкидываем как антинаучные и/или морально устаревшие. И в самом деле: мы же с вами тут все ж таки сурьезным делом заняты, так сказать, толкаем вперед весь этот мировой научно-технический прогресс, поэтому нам с вами сейчас не до баб тут, пмаешь.. И не до серенад под балконом, не поэму же мы собираемся писать! А ВКР писать ! Усекли? – То-то! Давайте ... название писать... С ударением на последнем слоге.. После того как слов 10÷15 выбрано, можно приступать собственно к телу, то бишь, к процессу написания названия вашей работы. Что приходит в голову?
Оптимизация процесса воспроизводства высокоинтеллектуальных спиногрызов на основе использования автоматизированной информационной системы поиска сексуальных партнеров интегрированной в глобальную сеть Интернет
Во, дал! Если по-русски, то все можно сформулировать одним термином: по ба... Но мы же ВКР собираемcя защищать, а не.. Ну как бы это.. Ну, в общем сами понимаете... Это же вам не халам-балам, тут головой думать надо, а не какими-то другими частями тела... И вообще, все кто этим процессом занимался, знают наверняка, что при его практической реализации все, что выше плеч, все равно отключается как только увидишь нечто такое... Три пальца выше колен, и взгляд томный, и ресницы, и ногти.. Ну, в общем, все. Полные кранты.. Туши свет, сливай воду.. Приехали.. Какая тут наука? Поэтому давайте не будем отвлекаться от главного: нам тему ВКР нужно сформулировать! Можно сказать, серьезным делом занимаемся, не то, что некоторые (не будем показывать пальцем). Не могу не заметить, что на самом-то деле все обстоит с точностью до наоборот, и те, кто идут по ба.., вот они-то как раз серьезным делом занимаются, а мы тут, пмаешь, разбираем вопросы, связанные с обсуждением проблемы Куда ветер, туда и дым и наоборот. И вообще: многие знания лишь приумножают общую скорбь. Ну, да ладно, это я что-то отвлекся. Давайте лучше второй вариант названия из того же самого сварганим.
Автоматизированная информационная система поиска сексуальных партнеров в сети Интернет для интенсификации процесса воспроизводства и повышения общего интеллектуального уровня населения планеты Земля
Так.. Отойдем в сторонку.. Почитаем.. А что? – Годится!
4.2.2. Как сформулировать цель своей ВКР ?
Цитирую тех, кто учил в свое время меня, любимого.
Цель должна быть общественно-полезной Как же её сформулировать-то ? Прежде чем перейти к ответу на этот вопрос, поговорим сначала о том, как не надо её формулировать. Приведем пример, часто налюдаемый во время защит и предзащит ВКР бакалавров, инженеров и магистров кафедры ВТИК
Цель работы Разработка программмного средства для .... (далее неважно чего)
Результат работы (выводы) Разработано программное средство...
Кто-то спросит: и что же в этом плохого? Ответить не так просто как спросить. Разрабатываемое вами программное средство – это не цель, а инструмент, использованный для достижения цели, которая де факто не сформулирована. А если цели нет, то все остальное теряет смысл. Помните диалог Алисы и Чеширского кота ? Я его каждый год студентам всех потоков. Принципиальный, доложу вам, диалог.
– Скажите, пожалуйста, куда мне идти?
– А куда ты хочешь попасть, девочка?
– А мне все равно...
– Тогда все равно, куда идти
Льюис Кэррол, Алиса в стране чудес
Резюме: если вы сами не знаете, зачем пишете программу, это означает только одно: ее и не нужно было разрабатывать. Аналогичная ошибка часто встречается при формулировке цели с использованием термина моделирование. Например,
Цель работы Моделирование процесса ....
Результат работы (выводы) Смоделирован процесс..
Мнение слушающих обычно бывает единодушным: моделирование ради моделирования никому не нужно. Если перевести эту стандартную фразу на язык кафедры ВТИК, можно сказать следующее: разработка программного средства ради самой разработки никому не нужна. И еще одна цитата (мехмат МГУ): если кому-то нравится по столу носом шарик катать – так на здоровье! Развитие идеи: если кому-то нравится заниматься сексом с русалкой стоя, в лыжах и на гамаке – так ради Бога ! Конституции РФ это не противоречит, а раз так, значит – можно ! Но это – не ВКР.. Точнее, не цель.. Усекли?
Поскольку без женщин жить на свете никак низзя, перейдем к ним, родимым.. Куда же мы без них-то? Передеремся же все друг с дружкой! Только они нас могут успокоить и примирить с окружающей нас действительностью и другими двуногими приматами типа нас... Представьте себе ситуацию: незнакомый вам человек (дипломник) радостно докладывает: я разработал супер-пуперское программное детство, которое позволяет баб снимать прям как огурцы с грядки! Купите его у меня (поставьте мне Отлично)! Причем немедленно! Как вы думаете, этого достаточно, чтобы члены ГЭК сразу же с ним согласились и дружно проголосовали за то, чтобы поставить оценку Отлично? ...Подумайте над ответом сами. На досуге.. А вы бы сами поставили? Зная (или предполагая), что в разработанном дипломником программном средстве три строки программного кода, которые до сих пор не отлажены, потому как он занимался перед защитой практической реализацией заявленного в работе процесса без использования презер.., то бишь программного обеспечения.. Просто путем вхождения в доверие на автобусных остановках, университетских коридорах и различных злачных заведениях... Ну, просто некогда ему было программу писать, сами понимаете.. А акт внедрения был подписан на голой коленке у одной очаровательной жертвы, которой показали на сотовом фотографию интерфейса (своего или какого-то другого программного средства – не суть важно), напев при этом, что оно (программное средство) позволяет отслеживать все перемещения интересующего даму объекта непрекрасного пола в любое время дня и ночи. Как говорят медики, прогноз в данном случае в целом неблагоприятный.
Какие цели ВКР обычно приветствуются? Сокращение рабочих мест за счет автоматизации. Экономия энергоресурсов (электроэнергии, топлива и т.п.). Экономия материальных ресурсов (дорогостоящего сырья, инструмента, оснастки и т.д. и т.п.) Экономия финансовых ресурсов (чем дешевле, тем лучше). Экономия времени. Расширение возможностей совершенствуемого метода (технологии). Повышение надежности, ресурса, безопасности, снижение рисков. И если цель стоит такая, то в выводах в обязательном порядке должны быть цифры. Насколько дешевле? Насколько меньше? И т.д.
Возвращаясь к нашим ба... Ну, в общем.. Сами понимаете, к кому... Если дипломник заявит членам ГЭК, что путем стандартного поиска на остановках, в трамваях, коридорах и прочих злачных местах ему удавалось снимать не более одной в неделю, а с использованием его супер-пуперской программы он без труда находит себе подругу на каждый вечер, да еще программу его купили уже человек 10-20 таких же ... искателей приключений, то не исключено, что члены ГЭК могут проявить интерес не только к его работе, но и... к самой программе. Они же тоже люди.. Хотя, конечно, и ... члены ГЭК. А если дипломник докажет, что его программа позволяет проводить эффективный поиск искомых субъектов охоты в темное время суток, при этом выдавая объективную информацию о фактуре и прочих полезных и интересных свойствах цели в режиме реального времени... Всякое может быть.. Могут и поставить Отлично. Почему нет?
Теперь о методике формулирования цели. Выше уже приведена методика формулирования названия (по ключевым словам), поэтому возникает вопрос: а нет ли аналогичной методики для формулировки цели? Ответ положительный. Есть такая партия ! Тьфу ты, есть такая методика ! И, что интересно, вы ее знаете... Уже догадались или как ? Считаю до трех... Многие студенты (а мы все были когда-то студентами) любят сразу заглядывать в конец задачника, чтобы узнать правильный ответ и потом, зная его, убедительно доказать преподавателю, что данный конкретный студент получил именно этот ответ. Представляю вам время на то, чтобы хорошенечко подумали над тем, какая же это именно методика (вдруг вспомните или догадаетесь?), а сам пока займусь стариковскими воспоминаниями о моих юношеских годах (а что еще можно ждать от новорожденного дедушки?) Сам я категорически не любил заглядывать в конец задачника до тех пор, пока сам не решу задачу, и детям своим никогда не помогал решать домашние задания до тех пор, пока они не принесут мне свой (пусть и неправильный) вариант решения задачи. На первом курсе, когда мы еще только начинали изучение математического анализа (у нас был стандартный 4-семестровый курс), нас учили искать первообразные от самых различных функций. Натаскивали прям как алабаев, потому что времена были доисторические – прошлое тысячелетие (персональных компьютеров тогда еще в помине не было). И вот в один выходной день мне захотелось самому попробовать взять один такой интересный интегральчик, набить, так сказать, руку. Какой именно это был интеграл, уже и не помню. Может быть, ∫(sinx/x)dx, может, ∫(cosx/x)dx, может и ∫(ex/x)dx, а может и вообще ∫dx/(1–k2x2)1/2. Не помню просто. Зато хорошо помню, что утром, плотно позавтракав, сел за свой любимый письменный стол и ....начал работать. И еще хорошо помню, что потратил на это дело 8 часов в свой законный выходной день (настырный был, однако !) Номер не вышел: первообразную найти не удалось. А буквально через несколько недель на лекции наш преподаватель сообщил нам радостную новость: оказывается, бывают такие функции, интегралы от которых не выражаются через элементарные функции. Наверное, это были мои первые грабли, наступив на которые, через боль в своем расшибленном лбу, я о-очень хорошо усвоил и зарубил себе на носу: не все интегралы берутся. А сколько таких грабель было еще впереди ! На лбу уже живого места не осталось...
Возвращаясь к нашим ба.., т.е., к методике формулирования цели вашей диссертационной работы. Вспомнили ? Догадались ? – Независимо от результата привожу ссылку на правильный ответ.
В заключение примеры из жизни на тему Как надо и Как не надо.
Пример 1 Как надо формулировать цель ВКР
Целью настоящей работы является сокращение временных затрат на формирование экологической отчетности и предотвращение неверных действий сотрудника компании Рога и копыта, ответственного за подготовку отчета
Пример 2 Как не надо формулировать цель ВКР
Цель работы заключается в анализе изменения концентраций загрязняющих веществ в реке Белая между постами гидрологического контроля
4.2.3. Как сформулировать выводы по своей ВКР ?
Выводы должны полностью соответствовать выбранной цели. В принципе, количество выводов должно соответствовать числу основных задач исследования. Идеал: задача исследования – вывод. При формулировке выводов крайне нежелательно использование слов типа разработано, смоделировано и т.п. Не пишите в выводах, что именно сделано в вашей работе. Наверняка нарветесь на стандартное замечание: выводы носят описательный характер. Рекомендуется: установлено, показано и т.д.
Другой стандартный пример:
– Мама, я своими собственными руками сделал скрипку!
– Молодец, но только где ты взял струны ?
– Да из пианино вытащил...
А что, скрипка есть? – Есть. Играет ? – Играет.. Что вам еще нужно-то? Ну, а пианино.. Зачем вы о прозе-то.. Я же гениальную вещь придумал! А вы мне о пианино тут... Крылья режете! Ретрограды !
Настоятельно рекомендуется использовать в выводах цифры. Как бы это кратко сформулировать-то?
В выводах должны быть цифры
Комментарии. Один мой хороший знакомый, профессиональный математик, любил говаривать: В каждой науке ровно столько науки, сколько в ней математики. В данном случае я бы сказал следующее: в каждых выводах ровно столько выводов, сколько в них цифр. Если в результате вашей эпохальной работы удалось что-то расширить, углубить, усовершенствовать, ускорить, облегчить и т.д. и при этом не приводится никаких цифр – пишите письма.. Путину.. В результате обычно получаются не выводы, а декларации о намерениях, или, еще хуже, благие пожелания, которыми устлана дорога в известном многим направлении. Вам туда надо?
Можно провести аналогию и с рекламой неизвестного (членам ГЭК) продукта.
– Купите мои макароны !
– Зачем?
– А они лучше всех!
– Чем?
– Вкусные, полезные, общеразвивающие, общеукрепляющие,
Все это просто слова. И ничего больше. Другое дело, если есть цифра.
– Купите мои макароны, они же совсем недорогие, как грится, дешевле – только даром.
– ???
– Вон те макароны стоят 100 рублей, а мои 80 рублей, и они ничем не хуже.
Почувствовали разницу? Тут у покупателя появляется возможность по своему собственому разумению оценить ваш продукт. А если те макароны стоят 100 руб, а ваши 99 руб. 99 коп? В общем, можно много писать. Умрите, но вставьте в выводы цифры! Иначе на защите будете умирать вы... Такова се ля ви диссертационная.
Примеры на тему мы и ба... или ба... и мы каждый может привести сам.
Итак, скелет вашей эпохальной ВКР имеет следующую структуру
Название – Цель – Выводы
Сухой остаток всего сказанного выше. Название можно составить по ключевым словам, цель должна быть общественно-полезной, в выводах должны быть цифры. Если вы и после этого не знаете, что делать, можно порекомендовать заглянуть в ближайший детский садик. Чтобы попросить там манной каши. Не забудьте взять с собой детскую соску-пустышку, чепчик и манишку.
4.2.4. Одним предложением
Дополнительный вопрос на заслушивании или защите лично от меня (медаль №9 или орден №10).
Сформулируйте одним предложением ответ на вопрос: что сделано в вашей выпускной квалификационной работе?
В ходе общения со студентами накопился определенный опыт, позволяющий сделать первые выводы. Принято решение на зачетах по НИР у магистрантов первого и второго года обучения, а также во время заслушиваний студентов выпускных курсов задавать претендентам на получение заветной корочки о высшем образовании именно этот вопрос. А сообщение это, адресованное в первую очередь научным руководителям студентов выпускных курсов кафедры ВТИК, имеет своей целью пояснения по вопросу о том, что при этом имеется в виду. Поставлена задача сформулировать не то, что будет сделано студентом когда-нибудь в далеком светлом будущем, а то, что он скажет, когда будет стоять перед Председателем и членами ГАК. Я охотно верю, что студенты наши и Америку откроют, и на Марс слетают, но при этом точно знаю, что до этих счастливых в жизни всего человечества событий скорее всего не доживу. И поэтому требую формулировать то, что выносится на защиту независимо от того, сделано это или еще только планируется сделать или просто об этом мечтается, или даже если студент и не собирается ничего делать. Это все не-важ-но. Задача стоит так: сформулируйте ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ результат таким, каким он сегодня лично вам видится, таким, на какой вы лично претендуете в день защиты и ни днем позже. Будущее время запрещено, оценка текущего состояния дел запрещена. Обращение к студентам: грубо говоря, это не ваше дело: оценивать, что у вас сделано, а что нет. Другим людям виднее. Вы скажите, на что вы претендуете. Ну, а оценку вам поставят совсем другие люди. Весной они будут сидеть в комиссии кафедры, а летом – в ГАК.
Пример Стоит задача купить 5 кг картошки.
ТАК – НЕ НАДО
Я открыла дверь своим ключом, потому что закрытая на замок дверь не открывается, дошла до банкомата на высоких каблуках (сами понимаете почему), сняла там денежку, еле-еле вспомнив код доступа (а без денег картошку мне на рынке никто не даст), потом села в автобус, рассчиталась за проезд с билетером-контролером, который меня обхамил (но пешком до рынка сильно далеко ехать), сейчас стою в очереди за толстой теткой перед худеньким мужичонкой, и когда подойдет моя очередь, я обязательно куплю 5 кг картошки и рассчитаюсь с продавцом мелкими купюрами (потому что крупные в банкомате кончились), потом сяду в трамвай, потому что нести картошку тяжело, доеду до дома, сяду в лифт, потому что пешком на 12-й этах на высоких каблуках идти сильно напряжно (и все равно никто не смотрит), потом опять открою дверь своим ключом и занесу сетку с картошкой на лоджию.
И ТАК – НЕ НАДО
На данном этапе покупки картошки проведен анализ наличия/отсутствия ключей от входной двери, работоспособности лифта, выбраны маршруты следования на городском транспорте, обоснована актуальность работы (отсутствие дома картошки),сделан вывод об отсутствии необходимости в зонтике в связи с холодной погодой на улице, подготовлены исходные данные (банковская карта, портмоне, сотовый телефон, мелочь на проезд), наведен марафет, расчесаны волосы, почищены зубы, вымыты полы...
КАК НАДО Я купила 5 кг картошки на Колхозном рынке по цене 20 рублей за 1 кг.
4.3. Другие разделы ВКР
4.3.1. Оглавление
Оглавление обычно пишется в последние секунды перед стартом, в результате чего в нём частенько можно встретить совершенно убойные орфографические ошибки, не говоря уже о пунктуации, размере шрифта и интервала. А члены ГЭК первым делом лезут именно в него, в Оглавление, чтобы узнать, где там и что у дипломника находится. Времени на то, чтобы прочитать весь талмуд, ни у одного члена ГЭК нет чисто физически, потому что весь процесс экзекуции одного отдельно взятого имярека занимает 10, максимум 15 минут, а манускрипт претендента на получение заветной корочки о высшем образовании хотят если не прочитать, то хотя бы просмотреть все члены комиссии. И когда они находят в оглавлении что-нибудь типа Карова или Малако, то сразу успокаиваются и делают однозначный вывод о содержимом уже всей ВКР: Да там у него везде працессиры, клеваутуры и маниторы'... И больше ничего там и нет... Сами понимате: дальше нужно просто грамотно организовать процесс выноса тела автора перлов: ногами вперёд с клавиатурой на груди веб-камерой на лбу под горестные вздохи родственников и с трудом сдерживаемые радостные крики восторга ещё не выступавших конкурентов. ..
4.3.2. Реферат
Реферат читают практически все члены ГЭК, но пишется он в судорогах, в последнюю минуту перед тем как переплести драгоценный экземпляр выстраданной в майских конвульсиях ВКР (а раньше мая настоящий ПО-шник не просыпается), в результате чего качество этого реферата у большинства обучаемых, как правило, оставляет желать много лучшего. Как правило, настоящий ПО-шник даже не показывает реферат своему научному руководителю. В некоторых случаях это вполне оправдано по медицинским показаниям: не во всех преподавательских нашей кафедры имеются медицинские аптечки с валидолом, нитроглицерином и нашатырным спиртом, а преподавателей на кафедре мало, и каждый из них на счету. Короче, беречь надо наших преподавателей просто как зеницу ока ! Иначе как же они в следующем-то году... руководить будут. Забыли, что ли, что это для вас научный руководитель представляет собой предмет одноразового использования, а на кафедре ВТИК Новый год наступает 01 сентября каждого года, и в этот день все прошлые раны считаются зарубцевавшимися, а если что не так, преподавателя просто не допустят к проведению учебных занятий – и дело концом. Улавливаете ? Короче, Склифосовский: еще один признак настоящего матёрого закоренелого ПО-шника: он ни за что не покажет свой Реферат своему руководителю...
4.3.3. Отзыв научного руководителя
Здесь проблемы бывают только у тех, кто искренне верит в то, что этот отзыв сильно нужен их научным руководителям и/или, проснувшись в мае, думает, что и у всех других именно в это время года просыпается совесть или что там от неё осталось. Настоящий ПО-шник вряд ли догадывается о том, какое именно у его руководителя бывает майское настроение. Рекомендация тут простая как три рубля: трясите своих руководителей как грушу до того как тот или та соберутся умотать по своим неотложным летним делам куда-нибудь на дачу или на речку (им же ВКР защищать не надо, не так ли ?) Хотя, конечно, можно этого и не делать, особенно если вас не интересует результат. А без подписи вашего научного руководителя сегодняшний заведующий кафедрой вашу бессмертную ВКР не подпишет по одной очень простой причине: не хочет отвечать за то, что вы там надыбали. – Доходчиво изложено ? Примите эту информацию к сведению уже сейчас, чтобы потом, как грится, вам же самим не было мучительно больно за бесцельно прожитый год и необходимость начать с 01 сентября новый забег к той же самой цели в составе спецотряда БПО следующего поколения. Не лучше ли в течение текущего учебного года принимать самое активное участие в забегах на короткие и длинные дистанции в составе родного для вас отряда спецназа БПО ?
Обращаю ваше внимание на следующее обстоятельство: до тех пор, пока на титульном листе ваших ВКР не появятся подписи ваших научных руководителей и рецензентов ваших ВКР, к защите вы допущены не будете независимо от уровня ваших личных достижений, описанных в вашей ВКР. Подумайте уже сейчас, где и когда вы будете ловить за хвост этих людей в мае-июне. Практика показывает: иногда титульный лист переподписывают по 5-6 раз. Такое было, и это чистая правда. Просто поверьте мне на слово. Дело в том, что рецензенты, равно как и ваши научные руководители, в отличие, скажем от зав. каф., обладают тем уникальным свойством, что могут совершенно безнаказанно уйти в отпуск. Прямо посреди лета, понимаете ли... И где вы будете их искать? В Сочи? Или в Анталии? Уловили? Посмотрите расписание их учебных занятий, согласуйте с ними адреса, явки, пароли и т.п. Если вы думаете, что все это за вас сделает какой-нибудь добрый дяденька, вы глубоко заблуждаетесь. А если заблуждаетесь, добро пожаловать на кафедру ВТИК осенью для продолжения обучения на том же курсе и в том же качестве, что и нынешнем учебном году ! Повторение − мать учения, не так ли?
Вам для защиты в обязательном порядке нужен будет отзыв научного руководителя. Никогда не забуду, как лично ко мне в мою деревню, что в 200 км от Уфы находится, с официальным визитом пожаловали Илья Мухин и Азамат Гусманов (ПО-04-01). Им были нужны Отзывы научного руководителя о ДП. И такое тоже было в нашей еще совсем недавней истории. У вас нет желания искать своего научного руководителя где-нибудь в дебрях Амазонки? Отсюда вытекает следующее: запаситесь Отзывом научного руководителя заранее, желательно до отъезда научного руководителя на побережье Красного или Черного моря.
4.3.4. Презентация
Надо быть о-очень сильно упёртым матёрым закоренелым ПО-шником-рецидивистом, чтобы не прислушаться к тем замечаниям, которые высказываются преподавателями кафедры во время весенних заслушиваний по поводу представляемых там презентаций. В отличие от текста ВКР, презентации претендентов на получение корочки о высшем образовании преподаватели кафедры видят до дня защиты, а не после её завершения, что и позволяет им принимать доступные в такой ситуации превентивные меры. И к боевым презентациям тех, кто эти замечания не только слушает, но ещё и слышит, и устраняет недостатки, а не встаёт в позу, лишних вопросов во время защиты уже не бывает. Обратное также верно. Характерная черта настоящего ПО-шника может быть пояснена на следующем примере: цена картошки на рынке сегодня равна 5,23456 руб за 1 кг. Могут и больше значащих знаков нарисовать – что с них взять ? Одно слово – программи-исты..
Студенты выпускного курса кафедры ВТИК – это вроде бы как программисты, пусть даже пока не доделанные (ещё не доучившиеся), но всё таки программисты. И в самом деле: не инженерами же их называть.. Они же про сопромат скоро только в исторических фильмах будут что-то узнавать... Ну, и дедули ихние типа меня будут рассказывать их детям страшные ночные сказки на тему Сдал сопромат – женись.. Как бы то там ни было, но настоящие ПО-шники – это не просто программисты, а борзые программисты, т.е. люди, которые искренне верят в то, что уж что-что, а программировать они умеют. Уж как и что именно они умеют, вы прекрасно знаете и без моей подсказки, поэтому вряд ли удивитесь следующему мирному ключу к закрытию данной темы: Давайте, не будем спорить, и пусть нас рассудит работодатель.
Ошибки при составлении презентаций на этапе подготовки:
Неумение формулировать цели презентации. Нет четкого понимания в следующих вопросах:
a. В чем специфика аудитории, перед которыми Вы будете выступать?
b. Какое решение должны принять слушатели после Вашей презентации? Например: одобрить конкретные пункты договора, согласиться на пробную поставку Вашей продукции в размере 50 коробок.
c. По каким критериям аудитория (лица принимающие решения) оценивают Ваше предложение? Основная ошибка - это незнание этих критериев или неполное понимание.
d. Можно ли обойтись вообще без презентации? Презентация не всегда лучший способ донести информацию.
Один из самых сложных навыков - это умение кратко формулировать свои мысли. Многим этот навык еще предстоит освоить.
Неумение формулировать цели конкретного слайда и ясно излагать факты, подтверждающие то, что Вы хотите показать этим слайдом.
Ошибки в дизайне слайда:
a. использование ярких цветов
b. неправильное сочетание цветов
c. дизайн презентации не соответствует духу презентации. Пример: деловая презентация, а на заднем фоне цветочки.
4.3.5. Входные и выходные данные
Настоящий ПО-шник совершенно точно знает, что на входе в его программу находятся Входные данные, а на выходе – Выходные данные. И искренне верит в то, что в этом утверждении заключается если не его личный вклад в науку о программировании, то как минимум вся соль его ВКР. Ну, в чистом виде Куда ветер, туда и дым . При этом ПО-шник, если это, конечно, по-настоящему настоящий ПО-шник (т.е. матёрый закоренелый опытный рецидивист), понятия не имеет о том, что же это такое Входные данные и поэтому не может ответить на вопросы членов ГЭК об их содержимом. В редких случаях он, правда, знает или слегка догадывается о том, что такое Выходные данные – на понятном ему ПО-шном диалекте это означает то, что требует с него его руководитель. А что уж там находится на входе – вам-то какая разница ? Иногда ПО-шник отвечает: Моя программа берет только то, что ей надо, а что ей не надо – не берет (о-чень глубокая мысль, доложу вам, господа хорошие). Довольно часто бывает так, что вход сопадает с выходом, но какое это может иметь значение для истинного патриота, настоящего мужчи.., то бишь настоящего ПО-шника ? Он же в своей ВКР сделал САМОЕ ГЛАВНОЕ: написал Её величество Программу ! И для пущей убедительности представил комиссии ролик с демонстрацией её работы. Работает ли его программа или нет – это еще большой вопрос, потому что скорее всё таки нет, чем да, однако какое это имеет значение для настоящего ПО-шника? Вам надо что-то там подправить – вот вы сами и ...подправляйте... (сиречь вытирайте ж... её автору). Автор Её величества Программы и так уже совершил просто героический поступок: настучал на клаве энное количество строк программного кода, которая на входе подбирает то, что ей (Программе) нужно, а на выходе выдаёт именно то, что вам, слушателям, нужно. А что там вам нужно – откуда ПО-шнику знать-то ? И если программа его не работает, то это уже – ваши проблемы, но никак не настоящего ПО-шника, который ту программу и написал. При ответе на вопрос о том, протестирована ли представленная на защиту Программа, настоящий ПО-шник уверенно даёт положительный ответ, и глаза у него при этом на выработанном за годы обучения у нас на кафедре автомате становятся такими честными-честными, что не поверить им могут только жесткосердные члены ГЭК, среди которых (на беду настоящего ПОшника) нет ни одного, кто носил бы юбки и вёл сентиментально-дущещипательные беседы за жисть с прожженными прохиндеями и отъявленными отморозками. Да вы только загляните в списочек членов ГЭК – и сразу поймёте, что делать честные глаза перед этими людьми, конечно же, можно, да только как-то... бессмысленно.
Настоящий ПО-шник, конечно, как пионер, всегда готов предоставить свое личное обоснование мотивации: Вам надо – вы и тестируйте. И вообще: чего вы к нему привязалиcь ? Вам оно надо – работает его программа или не работает и уж тем более, работает ли она правильно, если вообще хоть как-то работает? Вам-то это зачем? Студенты же у нас все через одного сирые и убогие, замученные нарзаном и непосильным трудом, с трудом доползшие до финиша своего четырёхгодичного плавания в океане объектов, классов, процессоров и оптоволоконных линий: скажите им спасибо за то, что они вообще доползли до аудитории 1-444 и соизволили вовремя предстать пред очами членов ГЭК в указанный им день защиты, ухитрившись не опоздать прийти туда с букетом цветов в руках и горящими и как всегда очень честными глазами много повидавших на своём веку студентов кафедры ВТИК...
4.3.6. Техническое Задание
Настоящий ПО-шник убеждён в том, что под термином Техническое задание имеется в виду то задание на ВКР, которое он получил от своего руководителя, т.е. заполненный документ установленной формы. Чему и как учат студентов во время изучения таких дисциплин как Метрология, стандартизация и сертификация пишущий эти строки как-то не в курсах, знаете ли (впрочем, это замечание касается и всех других специальных дисциплин за исключением разве что Вычислительной математики)... Да это и не имеет особого значения, потому что в данном конкретном случае гораздо более существенным является вопрос не о том, чему учат, а о том, что остаётся в юных студенческих головах после того как они сдали экзамен по этой дисциплине. Нет-нет, вы не подумайте ничего такого плохого ! – Вполне возможно, что там у вас и на самом деле что-то всё таки и остаётся, но вот о том, что сам термин Техническое задание является занятым, т.е. гостированным, мало кто из вас знает, хотя некоторые самые отъявленные неправильные ПО-шники могут, конечно, об этом чисто интуитивно и догадываться. На всякий пожарный случай довожу до сведения тех, кому это вдруг станет интересно, что у нас в стране сприняты, например, следую.ие ГОСТы: на ГОСТ 19.201-78 и ГОСТ 34.602-89, в которых достаточно детально описаны требования к разработке Технического задания на создание автоматизированной системы. Можно привести примеры и других ГОСТов, но уже этих двух будет достаточно, чтобы понять, что сам термин Техническое Задание стандартизован и, в частности, не может быть применен к тому, что когда-то в наших стенах под этим имелось в виду, когда задание на дипломное проектирование называли громким именем Техническое задание. В принципе, нам на кафедре никто не мешает корову называть блохой и дальше доить блоху вместо коровы. Но раз уж на свете есть ГОСТ, не лучше ли соблюдать его требования и не изобретать велосипед?
Есть на свете и некоторые длругие ГОСТы, например, ГОСТ 7.32-2001 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Отчет о научно-исследовательской работе. Структура и правила оформления , ГОСТ 34.003-90 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Термины и определения, ГОСТ 34.601-90 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания и т.д. и т.п. Там же приведены требования к автоматизированным системам. По почерку чувствуется, что написаны эти рекомендации молодыми людьми, которые получили кучу всяческих суперпрестижных сертификатов на тему какого-нибудь там стратегического менеджмента и прочих инноваций и инвестиций. Они умеют просто блестяще акциями торговать и бюджет пилить. В то же время, я лично сильно сомневаюсь, что они знают закон Ома или Гука, и уж тем более в жизни не видели и не слышали, что такое нормальное Техническое Задание и Календарный план. Нашим легче: учитесь таким деятелям лапшу техническую на уши вешать, используя их же собственную терминологию. Сам я называю это птичий язык, которым пользуются профессионалы в любой области. Ваша задача: научиться на этом языке красиво чирикать. И тогда удача обязательно вам улыбнется! Рано или поздно.. Век воли не видать (на Инзер не ездить...) Особое внимание на эти рекомендации могут обратить те студенты, которые выполняют ВКР по близким темам. В каждой группе есть такие родственники, которым нужно разойтись в своих докладах и поделить сферы влияния. Используйте все коленца, которые приведены в выложенных сегодня документах. Уверяю вас: если внимательно прочитаете и хорошо усвоите современную терминологию, то запросто сумеете выкрутиться из той ситуации, в которую вы попали.
4.3.7. Единство терминологии
Настоящий ПО-шник обязательно и всенепременно будет называть одно и то же разными терминами. И нарушит тем самым требование сохранения единства терминологии на протяжении всего текста одной и той же ВКР. В одном месте высокопарно назовет свое творение Программное обеспечение (ПО), в другом поскромничает и использует термин Программное средство (ПС), в третьем вспомнит про то, что где-то что-то слыхал про термин Автоматизированная информационная система (АИС) и т.д. и .т.п. Это делается для того, чтобы никто не догадался, что речь идет о программке из 30 строк, которая заглючит в аккурат перед защитой его эпохальной ВКР, но говорить об этом он, конечно же, не будет. – Что Вы ? Как можно ? – Настоящий ПО-шник хорошо усвоил и зарубил на своем пока еще красном носу, что Лицам, предъявившим водительские права, спиртные напитки не отпускаются . Настоящий ПО-шник (и в этом мы с ним очень похожи) предпочитает иметь синий диплом и красный нос, а не наоборот. Это те, кто предпочитает иметь красный диплом и синий нос, могут иногда по простоте душевной и признаваться членам ГЭК искренне и неприкрыто: Грешна, батенька... Настоящий ПО-шник грешен гораздо более, но ни за что не признается в этом даже под пытками ! Во времена моей безмятежной юности на слуху была песня одна... Её иногда перефразировали следующим образом
А где мне взять такую тещу, чтоб мне купила Жигули,
И чтоб никто не догадался, что это деньги не мои...
Сегодня заветную мечту советского человека (ВАЗ 2106) называют не иначе как ведро гвоздей, но тогда, в прошлом тысячелетии, это было всё таки кое что.. Настоящий ПО-шник живёт именно по этому принципу: а где мне взять такую тещу...
А что же делать ненастоящим, неправильным ПО-шникам, которые хотели бы иметь красный диплом ? Если они действительно выбирают синие носы и красные дипломы, то будут писать свою ВКР самостоятельно и без помощи тёщи и других помоганцев. Таким можно принять к сведению следующую информацию. Сначала анекдот, который тут же занесу в анекдоты про ПО-шников..
Стандартная ситуация: муж возвращается из командировки, открывает шкаф для одежды и видит в нём голого мужика, который держится за перекладину.
– Ты что тут делаешь ?
– Автобуса жду...
– Ну, ты скажешь..
– Ну, ты спросишь..
Так вот: знаете ли вы свою старосту Юлю ? – Батюшки-светы, да тот из вас, кто её якобы не знает, тут же об этом горько пожалеет. Так вот: ежели вы называете Юлю, скажем, однокурсница, то будьте любезны называть её эти термином на протяжении всего текста вашей ВКР. Невзирая на то, что для кого-то она является доченькой, и никак по-другому её там не называют. А для кого-то другого она является родственницей. А для других – подругой. Наконец, для кого-то когда-то она станет самым главным человеком в жизни – мамой... Поэтому даже не вздумайте называть её студенткой, девушкой, попутчицей и т.д. и .т.п., если в первый раз в тексте своей ВКР назвали её однокурсницей ! Однокурсница – так однокурсница и баста ! Можете использовать любой другой термин с самого начала, но не можете его менять по ходу повествования ! Усекли ? Как сказал в том анекдоте Василий Иванович: Сказано люминий – значит, люминий ! Поэтому раз уж назвали Юлю однокурсницей при первом упоминании её имени в тексте вашей ВКР, то так и шпарьте до самого окончания всей вашей ВКР ! Но только смотрите – не ошибитесь... И если на весеннем заслушивании мы увидим, что Юлю в тексте своей ВКР (на слайдах своей презентации) вы посмеете назвать как-то иначе, то в лучшем (для вас) случае мы вам голову открутим сами, а в более тяжёлой ситуации (если не будете признаваться даже под пытками) – доложим самой Юлии и после этого отдадим ей же на растерзание. Вам оно – надо?
4.3.8. Разделы типа БЖД
Если в ваших ВКР должен быть какой-то раздел, посвященный то ли БЖД, то ли еще чему-нибудь в этом роде, то имейте в виду следующее. Из года в год с этими разделами повторяется одна и та же картина: все они ничем не отличаются друг от друга во всех ВКР. Это-то как раз не проблема, проблема заключается в том, что в том случае, если пионер-первопроходец надыбал где-то чушь или напорол там отсебятины, то эта чушь в конце концов начинает так сильно доставать одного из членов ГЭК, что он, как бы это, ну, в общем, тем, кто идёт следом достаётся на орехи. Поэтому Юлии нужно выбрать самого подготовленного члена группы спецназа БПО-15-01, который сумеет обеспечить более или менее приемлемое качество этого раздела для всего отряда. Иначе вам всем будет плохо. Не может быть, а будет – плохо. Зарубите это себе на носу. Потому что и в текущем году в составе ГЭК будет сидеть этот же самый товарищ. И он меня лично уже успел предупредить чисто-конкретно-по-человечески. И еще: если количество ссылок на литературу литературу в разделе типа БЖД превысит количество ссылок на литературу в основном разделе вашей ВКР, как это уже бывало в прошлые годы, то это будет уже совсем даже не смешно."
},
{
  "id": "L5",
  "lecture": 5,
  "title": "Что делать?",
  "text": "Лекция 5. Что делать ?
Содержание
5. Куда бедному крестьянину податься ?
        5.1. Сделай первый шаг
        5.2. Что делать с научным руководителем ?
        5.3. Голубая мечта бывшего заведующего кафедрой ВТИК
        5.4. Рецепт В помощь умирающим
        5.5. Про мат и матершинников
        5.6. Как докладывать устно ?
        5.7. Метод прогонки
        5.8. Что делать, если стало совсем-совсем трудно ?
5.1. Сделай первый шаг
Что в жизни самое трудное ? – Ответ известен многим и не представляет из себя военной тайны. Самое трудное: сделать первый шаг. Возможно, именно по этой причине многие настоящие ПО-шники откладывают этот первый шаг на самые последние месяцы, недели и даже дни перед защитой их ВКР, резонно рассуждая следующим образом: 15 минут позора – и диплом у тебя в кармане. Эта нехитрая стратегия работала на нашей кафедре многие годы, однако в последние годы работать перестала. Не будет их – этих 15 минут позора. Тем, кто будет тянуть до последнего, вежливо предложат прийти через год, два, три... Когда клиент сам созреет для этого. Когда у него будет больше времени на то, чтобы собраться с мыслями и приступить к работе над его собственной ВКР, которая по большому счёту никому кроме него лично даром не нужна, для чего опять-таки, рано или поздно, с желанием или без оного, под давлением внешних обстоятельств или исходя из поздно проснувшегося чувства искреннего раскаяния, нужно будет сделать этот первый шаг. Причём сделать этот первый шаг должен тот, кому нужна его ВКР. Если вы, читающий сейчас эти строки, достаточно созрели для того чтобы сделать этот самый первый, самый трудный, самый пугающий некоторых из вас шаг на пути к выбранной вами же самими цели, будь-то ВКР бакалавра, диплом инженера, корочка магистра или кандидата наук, понравившаяся вам девушка или работа за бугром – никто вам не мешает самостоятельно принять решение и начать двигаться по пути к выбранной цели. Если же вы ещё пока не готовы, не решились, не знаете как и т.д. и т.п., тады чего вы тут вообще делаете-то ? Прикидываетесь, что ли ? Дурку валяете ? Может, ещё напоёте сейчас, что не знаете, что именно делать с понравившейся вам девушкой ночью ? – Не парьте нам мозги: сходите лучше в ближайший кабак да оттянитесь там на всю катушку – зачем время свое зря терять и отнимать его у других ?
Хорошо, допустим, убедил. Возникает резонный вопрос: И...? Что ж.. Колюсь.. Открываю вам страшную военную тайну.. Дело в том, что если хочешь добиться результата своими собственными силами – работать надо. Если хочешь пройти спокойно по двору до туалета, дорожку туда надо чистить. Лопатой. А не языком. И не ждать, пока кто-то за тебя договорится с этой лопатой о расчистке дорожки или сама лопата, махнув на тебя рукой, сама за тебя все сделает. И уж тем паче не стоит ждать прилета волшебника в голубом вертолете или появления Доброго Джинна (детство закончилось, и нужно перестать играть в куклы и оловянных солдатиков). Как следствие, каждому теперь лучше рассчитывать исключительно на свои собственные силы и не ждать милостей от природы, начальства или окружающих. И чем больше информации каждый из вас впитает в себя из приведенных на этом ресурсе сведений, тем легче ему будет определить свое место в общем строю, найти свое собственное место под солнцем и на этой основе выработать оптимальную (для себя) последовательность действий. В любом случае каждый вырабатывает для себя свое собственное решение. Ниже нет попыток кого-то конкретно подтолкнуть (заставить, убедить, сагитировать, наколоть, обмануть, принудить, вынудить – выбери подходящее) принять то или иное решение. Тут уж, на самом деле, каждый выбирает по себе. И если человек сам, своими собственными ножками не собирается идти на ковер и предстать с докладом по своей ВКР или КД перед членами соответственно ГАК или Дисертационного совета, то никто его туда под дулом пулемета или АКМ и не поведет. Желающие подождать в сторонке могут продолжать отдыхать спокойно и безмятежно. И в самом деле: куда спешить-то особо? У них же еще вся жизнь впереди ! Успеют еще понять, что защита ВКР происходит в форме доклада перед членами ГАК, а защита КД происходит на заседании Диссертационного совета. И сколько еще понадобится времени, чтобы эти простые истины дошли до сознания членов группы КМ ВТИК, может показать самый суровый и неподкупный арбитр: Его величество время.
5.2. Что делать с научным руководителем ?
Несколько лет назад, еще находясь в статусе заведующего кафедрой, в порыве отчаяния решил обратиться к самим студентам с пламенным призывом к совместной работе в направлении поиска выхода из той ситуации, в которую все они сами себяч загнали, написав заявление на имя ретокра с просьбой принять вас на первый курс обучения и не куда-нибудь, а именно на кафедру ВТИК. В этом гласе вопиющего в пустыне содержится информация, которая может представить для вас определенный инетерс в том плане, что следует делать и как себя вести со совим научным руководителем. Если вам лично ответ на этот вопрос уже известен, можете пропустить этот раздел без малейшего ущерба для дальнейшего чтения.
Ребяты... Признаюсь вам как на духу... По большому секрету докладываю вам, что без вашей помощи и поддержки справиться с преподавателями нашей кафедры я просто не в состоянии. Они же все точно такие же как и вы... И все категории жуликов, в вашей среде наличествующие, присутствуют и тамочки тоже. Но проблема не в этом – с этим-то как раз всё более или менее нормально обстоит, поскольку пока я туточки ~10 лет своё Компьютерное моделирование преподавал и Информатику для первокурсников читал, то кой в чём понаблатыкался. Да вы, наверное, и сами уже испытали все эти прелести на своих собственных шкурках, и уже сейчас точите на меня свои острые зубки (а магистрантам всё это ещё только предстоит испытать – вот, счастливые!)
Проблема в другом. У вас же ещё вся жизнь впереди – успеете ещё меня в ответ замочить (ежели я к тому времени, конечно, сам не загнусь). Проблема сегодня совсем не в этом. – А в чём же она ? – спросите вы.. Отвечаю. Как на духу. То, что кафедру мне выдали на руки против моей воли выкрутив руки способами отнюдь не самыми элегантными – вы уже знаете, а если даже не знаете, то по-любому всё это – мои проблемы. Но вот ведь какая штука (и это уже не только мои проблемы): кафедру-то мне на шею успешно повесили, однако зачётные и экзаменационные ведомости к ней приложить как-то... забыли, знаете ли. Сказали: не полагается тебе по штату и точка ! Сиди и не вякай.. И призывай народ к светлому будущему своими лозунгами-призывами. Пой им песни о том, как космические корабли бороздят просторы Вселенной. Агитируй, так сказать, и пропагандируй среди ихнего преподавательского поголовья здоровый образ жизни. Вы, дескать, завсегда дорогу тольки на зелёный свет светофора переходите, не пейте, не курите, не деритесь, не буяньте и т.д. и т.п. Вы уже догадались, каким именно образом реагируют наши преподаватели на такого рода лозунги-призывы-нотации-агитации-разносы-морали-басни-песни и прочие пляски одного конкретного заведующего перед всем их преподавательским поголовьем ? Догадались ? Подсказка: все преподаватели совершенно точно знают, что ведомостей у меня не было, нет, и не будет ! – Ни зачётных, ни экзаменационных.. Иногда, правда, начальство наше выписывает им направления на пересдачу: ну, типа кто-то там пару не провёл или с занятий вас раньше срока отпустил, но это бывает раз в году по нечетным понедельникам и то, ежели с какого бодуна у начальства нашего прыть какая-то вдруг появляется. Так что направления эти на пересдачу ихних долгов приходят ко мне довольно редко, а ежели даже и приходят, то неужели вы думаете, что наши преподаватели не умеют свои красивые отмазки на эту тему придумывать ? – Чай, не дети уже, пора бы уже аиста от капусты отличать и до некоторых интересных моментиков доходить самостоятельно, без подсказки и не заглядывая в конец задачника в поисках правильного ответа.
Кто-то скажет: а как же зарплата, надбавки, стимулирующие выплаты и всё такое прочее, с деньгами связанное ? – Дык, это же всё равно что стипендии вас лишить: при чём она тут ? Да вы сами только представьте: вы лабу у кого-то передрали, а вас тут же – бац и стипендии лишили ? Реально это ? Ну, да ладно, будем считать, что реально: дурное дело – нехитрое. Однако какой будет в результате эффект ? – Очевидно же, что совершенно обратный тому, за что стипендии вас лишили, а именно: вы назло всем будете ещё больше лабы те передирать, не так ли ? А преподаватели – они же... всё таки... тоже люди.. Хотя, конечно и... преподаватели... И ничто человеческое им не чуждо... Так что финансовая составляющая в деле нормализации нашей с вами обоюдо-совместной жизни играет роль если не последнюю, то уж никак не ближе десятой.
....Эх-ма.. Мало вам от меня досталось, однако, мало.. Это вы не мне, это вы сами себе скажете, когда жизнь припрёт вас к тёплой стеночке так, что мало уже точно не покажется, и небо с овчинку, и выхода никакого не видно, и надежды на благополучный исход никакой, и силы последние иссякают.. Думаете, такого не бывает ? – Быва-ает. И ещё как бывает... И у вас – тоже будет. Потому что даже если и есть на поверхности планеты Земля такие места, где этого не бывает, то на окнах там обязательно решётки крепкие, а внутри санитары дюжие и медперсонал весь из себя ласковый и заботливый, и не дай вам Бог туда не то что попасть, а хотя бы просто увидеть всё это своими собственными глазами.
А нормальная жизнь, которая на свободе и без решёток – она как зебра: то белая полоса идёт, то чёрная... И если уж попали в чёрную полосу, то наберитесь терпения. За ней обязательно придёт белая ! Но вернёмся к нашим... преподавателям. Вы можете спросить меня растерянно: Что же нам (студентам) с ними (преподавателями) делать ? На вопрос, заданный в лоб, отвечаю аналогично, то есть адекватно: если хотите выжить ближайшей весной-летом, давайте, давите своих руководителей и дальше. Припирайте их к тёплой кафедральной стеночке то в том уголочке, то в этом. И пусть отуда слышны их покряхтывания, поскуливания и постанывания... Знаете, скольки раз я к им обращался с просьбой вам помочь ? Думаете, кто-нибудь из них откликнулся ? Думаете, кто-нибудь из них хотя бы почесался ? – Как же ! Счас ! Вся жизнь впереди, надейся и жди.. Эту песню они уже два года по всей кафедре распевают, где хором, где поодиночке. И только в последний месяц с радостным замиранием в сердце стал слышать: то там кто-то тяфкнет, то тут кто-то заскулит.. Вот это по-нашему ! Так их ! Поймите же вы, наконец: это в ваших же интересах ! И чем вы сильней их... прищучите, тем эффектнее будет выглядеть ваша победоносная (надеюсь) ВКР ! Так за чем же дело-то стало ? Мочите их всех ! Ну, хотя бы пар на них выпустите – хотя бы тот, который в общении со мной накопили ! И говорите каждому из них в отдельности и всем хором, что вы тут абсолютно и совершенно ни при чём, ну, примерно, как та, которую бить некому, абсолютно и совершенно ни при чём: чиста и свежа словно майская роза. Поэтому говорите своим поскуливающим руководителям ласково и нежно: – Это не мы.. Это он (и пальцем на меня показывайте). Они же как два года назад набрали в рот воды, так и молчат всё это время как рыбы. И на это ваше замечание сказать им будет абсолютно и совершенно нечего ! Потому как я им действительно много чего уже успел понаговорить. И к светлой жизни их призывал, и с вами работать теснее агитировал и т.д. и т.п. Так что защиты у меня они никакой не найдут.. Могу им только добавки выписать, кому вдруг мало покажется. Улавливаете ? Моё обращение к вам в краткой форме звучит следующим образом.
Берите своих руководителей за их мягкие места и начинайте мочить уже сегодня, потому что завтра вам (а не им) будет поздно пить боржоми ! Помните: в любом случае преподавателю всё сойдёт с рук как с гуся вода, а вам нужно будет выходить одним на ковёр и предстать перед Председателем и членами ГАК уже совсем и совсем скоро ! А это вам не шутки, Донна Жура !
Вот недавно один из ваших так напряг своего руководителя, что мне аж завидно стало. Я ж их всех два года прессовал по-всякому с неизменно нулевым результатом. А тут с первой попытки – и такой успех ! Не удержался и написал следующий комментарий.
Это же надо: так напрячь своего руководителя... Нет-нет-нет.. Вы не подумайте ничего такого... Я, конечно же, верю, ну, или почти верю, что студент написал этот литобзор сам. Своими собственными пальчиками. Да вы посмотрите на них – они же у него уже все в мозолях, наверное, от усердной работы ! В общем, я сейчас не совсем об этом. А точнее, совсем даже не об этом. А о том, что с момента заступления на пост заведующего (а произошло это не самое радостное в моей жизни событие 01 сентября 2012 года) чего только ни делал перед научно-педагогическими работниками нашей кафедры ! Уж какие только им песни ни пел ! Какие только танцы ни выплясывал. К каким только светлым далям ни призывал.. Реакция у них была, есть и остаётся точно такой же, какой она была у вас с сентябре-октябре 2014 года. В общем, вам есть с кого брать пример, и поэтому я даже как-то особо вас и не ругаю... Ну, так, иногда только ворчу по-стариковски где-то в тихом уголочке..
Так вот, ребяты ! Как говорили во времена моей безмятежной юности и щемящей сладостными воспоминаниями бесшабашной молодости, целиком и полностью поддерживаю курс партии и правительства, реализованный этим шкетом во взаимоотноошениях со своим научным руководителем ! Так держать !
– Отлично, Григорий !
– Нормально, Константин !
Да слышу-слышу, не брал, не брал, не брал, не брал, не брал, не брал, не брал он тот таз и вообще: он был дырявый. Я же сейчас не очередную серию из цикла Следствие ведут колобки веду, а обращаю ваше внимание на методику рбаоты с вашим научным руководителем. Они тогда еще не поняли, кого им сверху сюда спустили и дружно (и, что интересно, единогласно) проголосовали за надыбанный мною летом 2012 года программный документ Задачи кафедры ВТИК на осенний семестр, по которому мы и живем таперича. Сейчас народ, правда спохватился и шепчет мне иногда тихонечко: Ты там давай, кончай с выпускным курсом особо сильно якшаться, ты лучше давай по-прежнему, не им, а нам, сердечным, морали-нотации свои читай, мы же к ним уже привыкли. Давай, не их, а нас к светлой жизни призывай, чтобы мы могли, как в Напарнике Гайдаевском зевнуть и выдать своё стандартное: Давай, валяй про свои космические корабли, которые бороздят просторы Вселенной... А я – не читаю... Нет, вы только можете себе это представить ? – Вот уже и семестр к концу идёт, а я – не читаю. В итоге по состоянию на сегодняшний день народ пребывает в растерянности. Два года я их призывал, взывал, агитировал, пропагандировал, призывал, прессовал. И что в итоге ? Не успела еще осень закончиться, как в Дискуссионном клубе кафедры ВТИК предложений от банды из 30 отборных головорезов БПО-11-01 и МПО-13-01 появилось больше, нежели за предыдущие два года работы от 40 работников кафедры. Эт просто медицинский факт. И что в итоге получается ? Получается так, что 30 студентов запростяк могут переплюнуть 40 работников кафедры? Отвечаю на этот вопрос утвердительно.
Со всей присущей мне безответственностью заявляю: эти отпетые головорезы из БПО-11-01 и МПО-13-01 действительно способны на многое... Очень на многое.. Если, конечно, удаётся их хоть как-то мо-ти-ви-ро-вать.. Так что вы давайте не стесняйтесь ! Трясите их как груши ! А ежели что не так, тут же показывайте на меня и говорите, как Шурик в Кавказской пленнице говорил комсомолке и отличнице :
– Это не я. Это – он...
– Он ?..
– Он...
– А я-то думала...
– Нет. Он !
Как видите, отмазка у вас имеется просто железобетонная. Так что пущай терпят.. Привыкают.. Они уже начинают тихонечко поскуливать в разных укромных уголках нашей кафедры, прижатые там к тёплой стеночке вашими недвусмыслеными вопросиками. Мне их оттуда выковырять за два года так и не удалось, если не считать отдельных тактических успехов. Стратегического перелома так и не наступило. И без вашей помощи уже и не наступит, в этом я теперь уже и не сомневаюсь. Но уж кто-кто, а вы в состоянии их оттуда не только извлечь, но ещё и стряхнуть с них кафедральную пыль и, так сказать, поставить вопрос ребром. Ну, в смысле, давай колись и далее по тексту. О-очень настоятельно рекомендую вам заняться этим вопросом как можно раньше, потому что это в ваших же интересах. Важно понять, что это нужно лично вам, а не им, попрятавшимся.. И чем скорее вы это поймёте, тем вам же самим лучше будет !
5.3. Голубая мечта бывшего заведующего кафедрой ВТИК
Изложение ведётся на понятном даже самому настоящему закоренелому матёрому ПО-шнику алгоритмическом языке ВТИКал..
i=1
Сижу в кабинете заведующего. Кальян курю.
i-тая затяжка... Слышу, как то в одном углу кафедры, то в другом раздаются истошные вопли:
– За что ?...
– Было бы за что – вообще бы убил !
Ага... Это очередной преп очередного жулика-передиралу в какому-то углу мочит: – Упал – отжался (j=1), упал – отжался (j=2),..., упал – отжался (j=10)...
Выдох. Глубокая затяжка... Потом слышу, как в другом углу раздаётся аналогичный крик:
– За что ?...
– Было бы за что – вообще бы убил !
А-а-а.. Это другой жулик-передирала в другом углу нашей кафедры своего руководителя по полной программе мочит: – У меня до защиты меньше квартала осталось, а в литобзоре ещё конь не валялся !
Выдох...
– Хорошо-то как, Маша...
– А я не Маша..
– Всё равно хорошо...
Заправка кальяна.
i=i+1
Возвращение в тело цикла начиная с i-тая затяжка...
Очевидно, что данная программа может развиваться и модифицироваться. Например, при i=10 Выезд на Инзер.. Эх-ма..
Мечтать не вредно. Вредно – не мечтать...
5.4. Рецепт В помощь умирающим
Кто виноват в том, что вам придется (возможно, впервые в жизни) выйти в круг и предстать перед однокурсниками и комиссией кафедры ВТИК с докладом и презнентацией по вашей ВКР ? – Странный вопрос ! – Виноваты в том, что вас вытащат за ушко да на ясное солнышко в эти теплые июньские дни, вы сами. Именно вы, своими собственными пальчиками писали заявление на имя ректора УГНТУ с просьбой принять вас в УГНТУ, что и было сделано. И теперь вам же придется за это отвечать перед Председателем и членами ГЭК. Таким образом, с ответом на первый вопрос имеет место быть полная ясность. Зато в том, что касается ответа на второй извечный вопрос (Что делать ?) ситуация намного более сложная. Дело в том, что все мы изначально сотворены разными. И общих рецептов поэтому не существует. Принцип простой: Каждый умирает в одиночку. Тем не менее, тем из вас, кому в эти уже поплохело, причем поплохело настолько, что и небо с овчинку показалось и свет в конце тоннеля погас, может (хотя и не обязательно) помочь следующий простой рецепт, который уже выдавался в прошлые годы кандидатам в бакалавры . Мало кто им воспользовался, но это не меняет сути сегодняшнего обращения: вы можете к нему прислушаться, но имеете полное законное право и пропустить его мимо своих ушей и глаз.
Шаг первый: напишите полный текст своего доклада (именно полный текст, а не основные тезисы), распечатайте его на бумажке и затем не спеша, с чувством, с толком, с расстановкой прочитайте его вслух там, где вас никто за этим гнусным занятием не застукает. Важно: не забудьте включить секундомер и замерить время своего доклада. По-любому, оно не должно превышать 10 минут (если, конечно, вы не хотите будить собак, спящих в каждом члене ГЭК). Кое кому из вас (не будем показывать пальцем) имеет смысл включить диктофон и записать свою речь с тем, чтобы затем выяснить: пили вы из лужицы или нет. В смысле: стали вы уже козлятами с э-каньем, ну-каньем, ме-каньем и прочими сорными словечками или нет.
Шаг второй: возьмите ручку или карандаш и не спеша пройдитесь по всему тексту, чтобы вычеркнуть из него все лишние слова и постараться сказать то же самое, только – короче. Если постараетесь, то у вас это обязательно получится, и текст доклада можно будет существенно сократить, особенно если выбросить из него Э, Ну, Так сказать и т.д. и т.п. После этого зачитайте перед диктофоном при включённом секундомере переработанный (сокращенный) текст доклада.
Шаг третий: послушайте сами себя и если услышанное вас неприятно удивит (что весьма даже вероятно), уходите на вторую итерацию, вернувшись к шагу №1. Если сочтете, что сокращенная версия доклада лично вас уже устраивает, переходите к шагу №4: вызубрите текст доклада наизусть. Это нужно не столько для того чтобы именно такой текст отбарабанить перед Председателем и членами ГЭК, а для того, чтобы у вас в голове остались накатанные выражения, которые можно будет использовать как во время доклада, так и при ответах на вопросы.
Информация для справки
Среди экземпляров ВТИКовской фауны встречаются иногда особи, которым данный рецепт абсолютно и совершенно без надобности. Про таких иногда говорят: У них язык без костей. Возможно, они просто не успели пропитаться духом истинного ПО-шничества, возможно с детства так воспитаны, но у всех у них, видимо, имеет место в наличии быть следующее: В здоровом теле – здоровый дух. Потому и речь поставлена. Тем не менее, и для них особую актулаьность может представить принцип: Кто ясно мыслит – ясно излагает. Как показывает практика, хорошо подвешенный язык ещё не гарантирует ясность мысли и уж тем более ясность изложения. Что касается коренных ПОшников, с этим делами у них обычно напряг... Многие из них и сами не знают, чего они хотят в этой жизни, тогда чего от них требовать-то ? Если человек сам не знает чего он хочет, то ему уже никто не поможет. В результате за годы обучения на кафедре у некоторых ПО-шников в языке вырастают не только отдельные косточки, но и целые суставы, в результате чего, будучи припертым к теплой стеночке на очередном заслушивании, ПО-шник несет такую... отсебятину, что просто диву даешься. Вот таким-то в первую очередь и предназначен приведенный выше рецепт. Воспользуются они им или нет – уже их личное дело.
5.5. Про мат и матершинников
В прошлом году начата работа по составлению словаря матерных слов настоящего ПО-шника. По состоянию на сегодняшний день он (пока) включает в себя не так уж и много терминов:
Мат по ПО-шному
Я – пуп Земли и центр Вселенной (сюда же относится мы, наши, нами и т.д. и т.п.)
Был, будет (в тексте ВКР)
Все, любой (в тексте ВКР)
Наиболее оптимальный, наиболее подходящий и т.д. и т.п.
Моей программой могут пользоваться... (а кто не может ?)
Пользователь (только в структурно-функциональной модели, созданной в рамках требований стандарта IDEF0)
Диплом, дипломная работа, дипломный проект (особенно для заочников)
Могу сразу вас успокоить: личнго я убивать буду исключительно и токмо за термин Пользователь в структурно-функциональной модели, созданной в рамках требований стандарта IDEF0. Ниже приведена расшифровка термина убивать. Если во время защиты вашей ВКР увижу на слайдах или в ВКР термин Пользователь в вашей структурно-функциональной модели, то обязательно и всенепременно начну вас расспрашивать о следующем. Скажите пожалуйста, в рамках какого стандарта моделирования построена Ваша модель ? – Ответ очевиден: IDEF0. – Тогда будьте любезны, перечислите и опишите поподробнее, как именно Вы реализовали основные шаги стандарта IDEF0 при построении Вашей структурно-функциональной модели. Далее, скорее всего, последует вынос тела.
Кстати, о птичках: в прошлом году многие ПО-шники называли IDEF0 методологией. Это неверно. Методология – это SADT, а IDEF0 – стандарт, принятый американским Госстандартом. И тем, кто этого не знает, буду со спокойной совестью снижать балл на защите, равно как и тем, кто не знает самого стандарта. Тем кто уже труханул, можно (возможно, впервые в жизни) почитать первоисточник IDEF0eng.PDF, а тем, у кого с английским совсем уж никак, придется довольствоваться выжимкой Лекция 7.htm
ВНИМАНИЕ ! Общие рекомендации для любителей использовать будущее время в своих пояснительных записках, на слайдах, в общении с преподавателями и с заведующим кафедрой ВТИК: Как только будет – так и приходите ! А на повторное обращение на тему Не будет ли любезен многоуважаемый Джинн... – последует незамысловатый ответ: Будет.. Будет ! – Шашлык из тебя будет !
5.6. Как докладывать устно ?
Ясный перец: перед смертью не надышишься, а перед свадьбой не надушишься. Тем не менее, возможно, некоторых из вас заинтересует приведенная ниже информация. Доклад на защите является важнейшим элементом подготовки специалиста. Плохо подготовленный доклад, несмотря на высокое качество выполненной ВКР и отличные знания студента может привести к низкой оценке. Причина в том, что для защиты отводится ограниченное время и студенту бывает трудно мобилизоваться. На доклад отводится не более 10 минут ! и до 15 минут для ответов на вопросы членов ГЭК. Поэтому к подготовке текста доклада и выносимых плакатов надо подойти серьезно. Плакаты и доклад должны отражать следующую информацию:
Структура доклада
Вводная часть
Основной доклад.
Заключение.
Вводная часть - соответствует разделу Введение - к нему тоже надо отнестись серьезно. Мнение, что введения никто не читает ошибочно. Введение должно подготовить читателя или слушателя к восприятию информации о выполненной работе. В некотором смысле введение это в сжатом виде суть всей работы, включая ее важность, актуальность и что она представляет в бщем виде.
Заключительная часть доклада, в не меньшей степени важная, должна высветить все достоинства проекта и показать глубину знаний и опыта защищающегося. Очень полезны достигнутые числовые данные проектных показателей
Что желательно видеть в Заключении ?
производительность системы (объемы обрабатываемой информации),
точность решения задачи,
уровень надежности,
экономический эффект, универсальность, внедрение программы в эксплуатацию.
Не допускайте в докладе тумана. Впечатление и оценка защиты напрямую зависит от того, насколько правильно поймут члены ГЭК суть вашей работы. Если плохо поймут будут лишние и перекрестные вопросы.
Чтобы Ваша работа была убедительно и ясно изложена в докладе рекомендуются следующие слайды.
Структура презентации
Концептуальное описание проектируемого объекта, содержательное описание задачи и ее постановка - 1 -2 слайда:
Формализация задачи и ее математические модели.
Цель и основные задачи на одном отдельном слайде. Во время доклада нельзя пролистывать этот слайд слишком быстро, иначе члены ГЭК просто не успеют вникнуть в суть работы. .
Методы решения задачи - 1 - 2 слайда
Структуры данных и Структурные и функциональные схемы системы - 1 - 2 слайда
Интерфейс программных компонентов
Достигнутые результаты, в том числе результаты тестирования и выводы - 1 - можно ограничиться слайдами
Копии всех плакатов в уменьшенном виде сводятся в приложения и брошюруются вместе с пояснительной запиской.
Рекомендации студентам на тему: Как выступить с устным докладом ?
Во время доклада смотреть на Председателя ГАК
Доклад не читать (иначе минус балл)
Слайды не читать (иначе решим, что кто-то за вас сделал ВКР)
За день до защиты прийти в ауд. 1-444 и лично удостовериться в работе видеороликов, выбрать способ пролистывать слайды
Не забыть принести на защиту лазерную указку (при наличии)
Раздаточный материал всем членам ГАК (как минимум, это копии слайдов)
Если цель на отдельном слайде ясно не сформулирована, на защиту лучше не приходить.
Выводы должны четко соответствовать цели и основным задачам
Не забыть пронумеровать слайды
Избегать болтаники (много, мало, сильно, слабо и т.д. и т.п.) По мере возможности вставлять цифры
5.7. Метод прогонки
Каждому, кто хотел бы получше подготовиться к устному выступлению перед зрителями с докладом по своей научной или дипломной работе, будет очень полезно целенаправленно и осознанно использовать во время подготовки один из приемов, который условно можно назвать метдом прогонки. Для его реализации необходимы два обязательных (необходимых) условия:
1. Наличие желания и доброй воли получше подготовиться к будущему устному выступлению
2. Наличие близкого друга (папы, мамы, школьного друга, подруги, жены, мужа и т.п.) - будем для краткости далее называть его одним термином Друг
Дополнительное (обязательное) условие: Друг не должен иметь абсолютно никакого представления о теме вашего будущего выступления, о том, что именно вы собираетесь сообщить благодарному человечеству в своем судьбоносном выступлении - докладе - послании. Если он знает, о чем идет речь, он уже безнадежно испорчен и для использвоания в методе прогонки не годится. Ну, не сваришь ты нормальный суп из протухшего мяса! Правда, такого протухшего Друга всегда можно использовать в других целях, например, в методе (назовем его так для определенности) малой прогонки. В этом случае вы просите друга прослушать ваше выступление во второй, третий, пятый (на сколько хватит его терпения) раз с одной-единственной целью: нужно, чтобы Друг записал ручкой на листке бумаги прямо во время доклада количество повторов всех ваших сорных слов. А сорные слова есть у всех. Это может быть Ну.., Так сказать, Э-э-э, Это.., Ну, в общем... и т.д. и т.п. Задача Друга: записать количество повторов сорного слова в вашем докладе. Ну, а чтобы ему было не очень сильно скучно, можно договориться, что после доклада он выдает своих дружеских щелбанов по вашему лбу ровно столько, сколько было повторов. Конечно, лучше бы ремнем пониже спины, но щелбаны тоже годятся в качестве профилактического средства. А что? И Вам полезно, и Другу приятно - не зря поработал.. Очень полезно, между прочим, в смысле успешной подготовки будущего выступления..
Переходим к описанию метода прогонки.
Шаг первый. Вы делаете доклад перед мирно дремлющим Другом. Ему не нужно ничего записывать, ему не нужно особо напрягаться, его задача - просто выслушать вас и постараться понять: О чем это вы, собственно? Доклад не может длиться более установленного регламентом времени! И никаких особых пояснений для Друга! Просто доклад в таком виде, как он планируется и точка!
Шаг второй. Друг начинает задавать свои вопросы (тоже в соответствии с регламентом - мало вопросов).
Шаг третий и самый важный. Теперь вы закрываете свой рот (можно заткнуть его кляпом) и внимательно слушаете Друга, задача которого рассказать вам, что же вы в своем докладе такого сделали, точнее, как он понял, что же вы там такое в науке своей наворотили. Ради этого его содоклада и проводится вся процедура! Помогать Другу при этом и подсказывать ему ЗАПРЕЩАЕТСЯ КАТЕГОРИЧЕСКИ (за это уже щелбанами не отделаться).
Теперь описание схемы закончено и начинаются комментарии.
Комментарий №1. Для вас будет невероятно полезно услышать не то, что вы хотели сказать благодарному человечеству (не исключено, что совершенно искренне и с самыми, как грится, лучшими намерениями). Вы услышите от вашего лучшего и близкого Друга горькую правду об аисте и капусте, а именно: вам предстоит узнать правду. Почти как в Брачном чтиве, только правду узнаете не о второй, а своей первой половине, то бишь, о себе, любимом... Короче, Склифосовский! Ваш Друг вам на блюдечке с голубой каемочкой выложит не то, что вы хотели, а то, что вы сказали (почувствуй разницу)... Друг скажет вам прямо в глаза, что оно, это самое человечество услышало в вашем докладе, как грится, по факту. Не ваши благие намерения (которыми устлана дорога в известынм всем направлении),
Комментарий №2. Прогноз по Черномырдину: Хотели как лучше, а получилось как всегда. Вы просто даже не можете себе представить, как много интересного вы узнаете о самом (самой) себе после того как послушаете Друга!
Как много нам открытий чудных готовит Провиденья дух,
И опыт - сын ошибок трудных. И гений - парадоксов друг
А вы как думаете: сможет ли ваш личный (не мой) Друг объяснить после вашего гениального доклада, чему посвящена ваша работа, что в ней сделано, каков личный вклад автора (то есть ваш личный вклад)? Я уже молчу про более сложные материи на тему, а зачем это вам нужно - с докладами выступать. Этого ваш Друг совершенно точно не объяснит. И вобще никто, кроме вас самих, на этот страшный вопрос ответить не сумеет. Но на более простые вопросы почему бы не попробовать ответить? Ну, хотя бы, как ваш доклад называется, какова его цель, есть ли в докладе интрига или же все, что вами сделано - простая арифметика?
И не нужно кричать Другу, что он тупой, глупый, невнимательный и т.д. и т.п. (это стандартный результат всей процедуры). Если он не понял − это не его проблемы. Это − проблемы докладчика. И чем раньше вы это поймете, тем оно как-то лучше будет.. Не для него.. Для вас... Усекли?
Напоминание Использовать друга можно только ОДИН раз. Во второй раз он уже испорчен, т.к. слишком много знает. Придется искать кого-то еще. Другого.Неиспорченного.. Усе ясно? Тады − вперед, Россия! По матрешкам!

5.8. Что делать, если стало совсем-совсем трудно ?
Не зря... Нет, совсем даже не зря притчу эту студентам частенько на лекциях рассказываю. Это когда уже совсем тяжело становится. И тем из вас, кому сегодня жизнь по тем или иным причинам вдруг тяжелой покажется, могу ее напомнить.
Пришел к старому мудрому еврею человек за помощью и советом. Вот, грит, тяжело живется мне: квартира тесная, живем в ней всей семьей, зарплата маленькая, жена вечно пилит: мол, недотепа ты, зарабатывать не можешь, живем в тесноте, перспектив никаких, и ты сам такой-сякой (классическое а я-то думала, а ты-то, оказывается).. В общем, невмоготу просто жить стало! Еврей слушал-слушал, и наконец, сказал: Купи козу. Мужик, конечно, ошалел слегка от сделанного ему предложения, но ситуация у него была настолько отчаянной, что еврея того он послушался. И купил козу. И стали они жить дальше. Через некоторое время пошел он к тому еврею, чтобы претензии свои высказать. Вот, грит, жить стало совсем уж невмоготу: жена пилит пуще прежнего, коза живет на кухне, запахи там от нее всякие, по ночам спать никому не дает, кормить ее к тому же нужно.. Еврей спокойно выслушал и сказал: Продай козу.. И что вы думаете? Через несколько дней к еврею прибегает абсолютно счастливый человек с горящими от восторга глазами: жена, грит, любит меня, а я ее, денег нам на житуху хватает, в квартире стало тепло, чисто, уютно, и живем мы теперь душа в душу.. Вот так оно в жизни часто и бывает.. Так что ежели вам стало как-то уж совсем сильно жить невмочь, купите козу. Помогает! Проверено на себе."
},
{
  "id": "L6",
  "lecture": 6,
  "title": "Практические рекомендации",
  "text": "Лекция 6. Практические рекомендации
Содержание
6. Что нас (вас) ждет на весенних заслушиваниях ?
        6.1. Так что же с нами будет ?
        6.2. Методы достижения поставленной цели
        6.3. Перечень мантр
        6.4. Простые советы
        6.5. Дополнения
               6.5.1. Мантра №19 Не храните яйца в одной корзине
               6.5.2. Мантра №20 Сама, сама, сама, сама...
6.1. Так что же с нами будет ?
Весна – 2010
Что ж.. Вот уже совсем скоро вытащат всех сердечных из ваших норок за ушко да на ясное весенне солнышко. Чобы ногами подрыгали, в лице слегка изменились, да на небушко посмотрели, которое с овчинку покажется. Опыт прошлых лет показывает: сколько ни говори, сколько ни советуй, а как доходит дело до выступления перед комиссией, ножки у многих дрожать начинают, язык заплетается до принятия первых 100 грамм, пульт в руках трясется, а язык живет своей особенной, отдельной от его хозяина жизнью... Почему так? – Да просто никому не расказывали ни разу. Все казалось, отсижусь в норке.. Где тепло, сухо, с угла не дует и с потолка не капает.... Авось, пронесет.. Одно можно сказать твердо: на этот раз – не пронесет. Дадут время, члены комиссии усядутся поудобнее и слушать будут внимательно-внимательно, и диплом будут читать тоже скрупулезно. И если там опять с русским языком накладки.. Тады держись. Всем ясно? Прочитайте беловик сами и дайте прочитать родителям или хотя бы любящей девушке! Чтобы там никаких ошибок в помине не осталось! И без этого найдут, куда укусить. И на крики За что ? последует стандартный ответ: Было бы за что, вообще бы ... убили... А так - просто потопчем.. Что же будет ? Что же будет ?
Если будете стоять у доски и мямлить сами не знаете что, или по бумажке читать не разбери поймешь про что, если со страху вас не будет слышать комиссия, а однокурсники будут радостно потирать ладони в предвкушении своего победоносного выступления... Найдите свою форму, свой лексикон, свой конек.. Поделитесь со слушателем своими сомнениями и терзаниями. Если доклад будет звучать как бу-бу-бу, э-э-э, так сказать, бу-бу-бу... члены комиссии уснут просто. Ваша задача - растеребить их, увлечь своим рассказом. Смогете? Или как? Или лучше сразу в дальний окоп? В общем, летай иль ползай, конец известен: выступать все равно придется. А раз так, готовьтесь и трепещите. Дрожите и стенайте. Жалуйтесь на судьбинушку свою и житуху несладкую.. Пройдет уже совсем немного времени и перестанете вы быть студентами, а станете... Каждый сам себе выберет свою дорогу.. И на новом месте каждому из вас скажут стандартную фразу: а теперь забудьте обо всем, чему вас там учили и слушайте меня сюда... Пиши вам тут все – не пиши, читайте вы это все или не читайте – результат с вероятностью 99% будет следующий: готовиться к устным выступлениям никто не будет, на защите понесет всякую отсебятину, которой и сам от себя не ожидал (чего тогда о других говорить?)... В общем, в омут с головой. С высокого крутого обрыва.. Пропади оно все пропадом! Пропадать – так с музыкой! Двум смертям не бывать.. И т.д. и т.п. Короче, извечное российское авось.
На вопросы членов комиссии отвечать при любых обстоятельствах !!! Главное – не молчать !!! Когда я поступал в МФТИ, на столике одного из дежурных студентов стояла табличка: Здесь вам на любой вопрос дадут любой ответ. Так и вам. Отвечайте! Впопад или невпопад – война план покажет. Когда я сам после второго курса попал в эту же команду (отработка была месячная), то... Самое безобидное из того, что мы делали.. Гм-м... Ну, там.. Девушек симпатичных на свой факультет переманивали... Но мы были все таки паиньки.. На столовой Физтеха в те дни висели всякие объявления... Это не мы.. Но они там все таки висели. Разные.. Гм-м.. Не стоит все таки телегу ставить впереди лошади. Все таки сначала нужно защитить диплом и только после этого начинать отмечать это нерадостное (для защищающихся) и просто праздичное для родителей и преподавателей событие. Бабе – цветы, детям – мороженое! И не путать! Усекли? Что же из этого следует? - Следует жить! То бишь, отвечать на любые вопросы членов комиссии и ее председателя! Есть один рецепт старый из тех советских времен. Брежнева сейчас нет, зато есть другие. Как сказал в своей последней речи тов. Л.И. Брежнев...Ну, теперь эта фраза может быть переделана: как отметил Д.А. Медведев, выделено там каких-то 5 направлений (посмотрите какие - перечислите те, которые вам поближе). И вообще: инновации, инвестиции, интеллект, умная экономика, венчурные, хренчурные - нахватайтесь вы этой мишуры словесной из телека, чтобы при случае сразить наповал членов комиссии. М-да уж... И ведь станут они программистами! И начнут потом программировать... Не нас, конечно (у нас процессоры старые, диски все переполнены, оперативка мизерная, в общем, рухлядь старая - все равно скоро спишут), но вот детям нашим не ПО которые.. Что они там напрограммируют? Раньше хоть стандартный прием был разбора полетов. В сложных ситуациях мы говорили Тут без пол-литры не разберешься.. А эти железяки запрограммированные, - так они же не пьють.. Нет у них души, пмаешь.. Им что они скажут, то они и делают, пусть даже иногда совсем неожиданно для тех, кто им говорил... А ведь мы, когда поступали, сами же и смеялись над цитатой из рекламного проспекта МФТИ 6 счастливых лет.. У них 5 было.. И все прошли. Жизнь течет меж пальчиков паутинкой тонкою... А дальше - что? Куда? - В Силиконовую долину? На дядю забугорного работать? И по липам нашим скучать? По Белой.. По Проспекту тому же... Или здесь к трубе пристроиться? - Чтобы более эффективно качалось? И задуматься как-то ненароком: почему у нас врачи не лечат, учителя не учат, судьи не судят, менты не охраняют, писатели не пишут, живописцы не рисуют, плотины рушатся, шахты взрываются, и на улицу одному выходить, конечно можно, но лучше бы не нужно...
Теперь толкуют о деньгах в любых заброшенных снегах,
В портах, постелях, поездах, под всяким мелким зодиаком.
Тот век рассыпался, как мел, который словом жить умел,
Что начиналось с буквы Л, заканчиваясь мягким знаком.
О, жгучий взгляд из-под бровей! Листанье сборника кровей!
Что было содержаньем дней, то стало приложеньем вроде,
Вот новоявленный Моцарт, сродни менялам и купцам,
Забыв про двор, где ждут сердца, к двору монетному подходит.
Все на продажу понеслось, и что продать, увы, нашлось:
В цене все то, что удалось, и спрос не сходит на интриги.
Явились всюду чудеса, рубли раздув, как паруса,
И рыцарские голоса смехоподобны, как вериги.
Моя надежда на того, кто, не присвоив ничего,
Свое святое естество сберег в дворцах или в бараках,
Кто посреди обычных дел за словом следовать посмел,
Что начиналось с буквы Л, заканчиваясь мягким знаком.

Трудно поверить, что написано это 21 мая 1982 года. Я тогда 4-курс заканчивал... И отец мой был еще жив, и мама была еще молодой. И вряд ли кто мог даже представить, что произойдет со страной - самой читающей, самой образованной - и просто самой лучшей всего-то через несколько лет.. Кто знает, что нас ждет впереди ?

Ниже приведены праткические рекомеднации членам группы КМ ВТИК. Они подзходят далеко не всем, но в качестве дополнительной информации могут быть кому-то даже и интересны. Читать их необязательно.

ВСЕМ: прочитать рекомендации, изложенные ниже. ТРЕПЕЩИТЕ! Скоро и ваш день придет...
Общие рекомендации тем, кому еще только предстоит пройти через горнило комиссии. Не в порядке значимости, а просто, что сейчас в голову придет.

Рекомендации
ОБЯЗАТЕЛЬНО: проведите следующую репетицию. Найдите друга (подругу), которым доверяете и выступите перед ними со своим докладом. Время 7 мин, максимум 10. Друг ничего не должен знать о содержании ДП, его теме, он понятия не должен иметь о том, что такое СПФ и СП и с чем это едят. Самое главное: после того как выступите с докладом и ответите на его вопросы (3, максимум 5 мин), послушайте внимательно друга: что он понял? То есть теперь уже он должен рассказать дипломную работу. Сможет ли он объяснить, чему посвящена дипломная работа, что в ней сделано, каков личный вклад автора? Помогать ему при этом и подсказывать ЗАПРЕЩАЕТСЯ КАТЕГОРИЧЕСКИ. И не кричите ему, что он тупой, глупый, невнимательный и т.д. и т.п. (это стандартный результат всей процедуры). Если он не понял − это не его проблемы. Это − проблемы докладчика. Использовать друга можно только ОДИН раз. Во второй раз он уже испорчен, т.к. слишком много знает. Придется искать кого-то еще.
Во время репетиций и прогонов ОБЯЗАТЕЛЬНО попросите слушателей (папу, маму, любимую девушку) обратить внимание на сорные слова и глотание слогов! У каждого свое сорное слово: Ну, э-э-э, м-м-м, так сказать, в общем... После того как сорняк выловлен, нужно сказать самому себе: этого слова в русском языке нет. Проглоченные слоги, невнятная дикция - лучше услвышать комментарии своих друзей и родителей, а не вызывать раздражение членов комиссии.
В начале доклада ОБЯЗАТЕЛЬНО должна быть интрига. Зачем это надо? Кому это надо? В чем проблема? О чем это вы тут талдычите? - Вон, возьмите ANSYS, нажмите там пару -другую кнопок, и ANSYS (или DEFORM, MARC, ABAQUS и т.д. и т.п.) сразу же выдадут вам и оптимальный закон подачи давления, и толщину оболчки, и время формовки... В общем, классика: диагноз ставит компьютер... Будьте готовы ответить на вопросы такого рода. Интригу должен быть способен понять даже школьник. Каримов. Идентификация - мудреное слово. Что это означает? - Определение реологических свойств. Короче: просто определение свойств. Зачем нужно знать свойства? ПО-шники сопромат не проходят, но даже им должно быть понятно, что не зная значения модуля Юнга (и коэффициента Пуассона) для той или иной стали невозможно количественно определить прогиб балки. Если не знать коэффициент вязкости, то не подсчитать расход жидкости в цилиндрической трубе (течение Пуазейля). Аналогично: если не знать СП свойств, то не подсчитать и величину давления при СПФ. Материал в состоянии СП - это не упругое тело (как в сопромате) и не обычная ньютоновская вязкая жидкость (как в течении Пуазейля). Свойства среды нелинейные. Чаще всего используют реологические параметры К и m, иногда к ним добавляют еще и n. Проблема в чем? 900°С, большие удлинения, испытательные машины очень дорогие, свойства материала плывут от плавки к плавке. справочников по К, m нет. В общем, у каждого свое. Кадиров. Что такое гофровые и не гофровые? В двух словах? Чтобы ребенок понял! И друг смог членораздельно разъяснить в своем содокладе... Никитин: если я дую изо всех сил, шарик лопнет. А если дуть по-хитрому, то не лопнет. А как дуть по-хитрому? - А нужно правильно дуть! А что это такое? - Давление газа изменять во времени. И т.д. и т.п.
ВО ВРЕМЯ ДОКЛАДА СТОЯТЬ ЛИЦОМ К КОМИССИИ !!! ГОВОРИТЬ ЯСНО, ЧЕТКО, ГРОМКО, УВЕРЕННО! Если переберете лимит времени - лучше сами застрелитесь потом. В дальнем окопе... Чтобы никто не видел...
Слайды должны быть пронумерованы. Не обязательно, но без этого смотрится ОЧЕНЬ ПЛОХО.
Про статьи лучше в докладе молчать как рыбы. По опыту 06 мая это плохо воспринимается комиссией. Лучше об этом сказать в ответах на вопросы (т.е. не по своей инициативе). Аналогично с апробацией работы на конференциях. Можно сделать дополнительный слайд, который не приводить в основном докладе. Состояние статей нужно четко знать: а) послана; б) на рецензии; в) принята к печати; г) опубликована
Програмное средство внедрено в ИПСМ РАН. Это тоже лучше сказать при ответах на вопросы. Опыт 06 мая показывает: если сразу все выложить, у некоторых членов возникает реакция если не отторжения, то по крайней мере недоверия. Поэтому в докладе хорошо бы добавить: а вот это пока не получилось. Это сложно.. Если все легко и просто, и все сходится, то на уровне чувств у комиссии возникает впечателение, что ее надувают.. За лохов держат.. А этого никто не любит.. В итоге могут и замочить... До сортира добежать не успеете..
Хорошо смотрится видеоролик использования программного средства. При этом докладчик параллельно комментирует то, что происходит на экране.
Подумайте и, если получится гладко, вставьте в свой доклад фразу: Когда я на почте служил ямщиком..., то есть: Когда я был на дипломной практике в ИПСМ РАН, то своими глазами увидел... Можно сопроводить фотографией с сайта ИПСМ РАН
Картинки из ANSYS - тоже можно подать в виде файла avi. НО не забыть: ANSYS в данном случае используется как проверочное средство вашего ПП, а не инструмент моделирования. ПП реализует ПРИБЛИЖЕННЫЕ методы, основанные на безмоментной теории оболочек. А ANSYS в лоб решает исходные (неприближенные) уравнения движения сплошной среды. Прямые задачи ANSYS берет легко - он для этого предназначен. А с обратными (типа идентификации или определения оптимального режима нагружения) непосредственное применение ANSYS не проходит. Ну, не предназначен он для такого рода задач! Хотя, конечно... Можно подумать.. Как его использовать... Но это уже совсем другая история...
ОБЯЗАТЕЛЬНО: проведите репетицию в аудитории I-444. Возникают технические проблемы: разъезжаются названия слайдов, не все умеют пользоваться пультом, в общем, нужен боевой прогон. И ваще: ну, какой из вас инженер-программист, ежели вы толком даже презентацию сдедать не могете? Минус балл как минимум.
В докладе (презентации) ЯСНО укажите то ПО, которым пользовались при выполнении работы. Список желательно сделать пошире. Укажите BPWin, ERWin, ANSYS, C++ (среду разработки), библиотеки, если есть еще что - укажите. Хорошо смотрится. Это хлеб разработчика ПО, это ваша специальность, это ваша квалификация.
Минимальные требования к железу при установке вашего ПП.
Требования к пользователю. Входные и выходные данные ПП.
Самое главное, что нужно показать НР (в порядке значимости): а) Презентация б) Доклад в) Введение
ИТОГ защит 06.05.2010 (и 2009 г.) В условиях кафедры ВТИК огромное значение имеет доклад. В порядке значимости: а) доклад (без бумажки, уверенно, ГРОМКО) б) слайды - красота в) практические приложения г)......ю) содержание я) публикации
При ответах на вопросы членов комиссии : НЕ МОЛЧАТЬ! Лучше чушь всякую нести, но только не молчать. Молчунов повесят в курилке.. Тихо и молча..
На защите из рецензии зачитывается вслух только должность и фамилия рецензента, а также концовка (оценка и рекомендация о присвоении искомой квалификации).
ВНИМАНИЕ! Каждый символ, каждое сокращение, каждая цифра на слайдах доладчику должны быть известны как алфавит. Каждая формула должна быть понятна (могут спросить). Если уж вынесли на слайд - ОБЯЗАНЫ знать! Если спросят, что такое σ, ξ, ε, а докладчик не знает, что это напряжение, скорость и степень деформации, то.. Минус балл как минимум.
С другой стороны, прибедняться тоже не следует. Стандартная фраза: мне была поставлена задача разработать такой ПП, который... И далее по тексту. В докладе побольше своей терминологии: язык, библиотеки, классы, среда разработки, CASE-средства и т.д. и т.п. В конце: По отзывам специалистов ИПСМ РАН, данный ПП ...
Попросите кого-нибудь элементарно вычитать текст диплома на предмет орфографических и прочих ошибок. Это невероятно раздражает членов комиссии. Во время защиты диплом идет по рукам, его читают все, кому не лень. Некоторые умело находят плагиат и при случае во время обсуждения сообщают об этом членам комиссии. Плагиат в данном случае - текст из дипломов прошлых лет. Вам это вряд ли грозит (то ,что взято у НР не в счет). Но ошибки типа ИМАТАЦИОННОЕ моделирование просто убивают работу.
Если сумеете выклянчить чего-нибудь в ИПСМ РАН (хотя бы фотографии какие-нибудь - если только они разрешат!), можете вставить в презентацию. Если нет, берите все с сайта ИПСМ безо всякого разрешения - это можно.
Конфереция 26 мая - трясите Тимура, пинайте его! Зазубрите наизусть название декабрьской конференции и названия докладов. Кто кроме вас это может знать? Информация для справки: НР всего этого не знает. Ему это просто не нужно. То же самое и по майской конференции. Шевелитесь, трясите.
И еще раз: ДОКЛАД очень важен. Возможно, устроим генеральный прогон всей банды на следующей неделе. Готовьтесь. Тех, кто будет мямлить, а также тех, кто не учтет высказанных выше замечаний, будем просто ... Гм-м.. Воспитывать.. Средства воздействия можно будет подобрать достаточно эффективные. Вахит Мансурович, Владимир Алексеевич, декан, куратор, родители... Далее по расписанию.. Диплом - это уже не только ваше личное дело. Так что готовьтесь и тренируйтесь! Докладывайте всем своим друзьям и знакомым! И слушайте их замечания. Записывайте себя на диктофон! Главное - не сидите сложа лапы и поджав хвост. Все равно вас вытащат за ушки из ваших норок. Никуда не спрячетесь...
6.2. Методы достижения поставленной цели
Проблема заключается в том, что большинство добропорядочных жуликов кафедры ВТИК по своей доброй воле повышать свой средний балл на защите не будут. Это просто медицинский факт, и желающие разбираться в причинах такого положения дел могут делать это самостоятельно, особенно если им больше нечего делать. Возможно, причина в том, что, как говорил товарищ Троцкий, человек – это ленивое животное, которое нужно погонять палкой. Я полностью согласен с этим тезисом (будем называть его далее Мантра №1), в том числе и в той его части, которая касается его самого, любимого. Следствием является то грустное (для обучаемых) обстоятельство, что в должностные обязанности заведующего и преподавателей кафедры входит выработка достаточно эффективных стимулов, побуждающих обучаемых работать над их выпускными квалификационными работами (ВКР) независимо от наличия/отутствия у них доброй воли делать это. Как показывает многолетний практический опыт, единственным эффективным средством воздействия на неустойчивую психику обучаемых является наличие у преподавателей зачетных и экзаменационных ведомостей разного калибра, которые, само собой, будут применяться при заслушиваании по полной программе: кому-то надо сдать зачет по НИР, кому-то зачет по практике – не суть важно. Важно другое: Добрым словом и пистолетом можно добиться гораздо большего, нежели просто добрым словом ( Мантра №2). И доказательством обоснованности этого тезиса является история со стимулированием преподавателей кафедры ВТИК к защите ими их кандидатских диссертаций. Большинство преподавателей в ситуации отсутствия у заведующего зачетных и/или экзаменационных ведомостей по специальной дисциплине кафедры ВТИК Защита кандидатских диссертаций живет и действует по принципу А Васька слушает да ест ( Мантра №3), и отдельные исключения лишь подтверждают всеобщность правила. Вряд ли кто из преподавателей будет сильно спорить с тем тезисом, что в том случае, если бы у преподавателя не было в распоряжении зачетной или экзаменационной ведомости, то даже те студенты, которые в этом случае приходили бы на его учебные занятия, жили и действовали бы именно по этому нехитрому житейскому принципу: А Васька слушает да ест. При этом преподаватель может сколько угодно рассказывать обучаемым про то как космические корабли бороздят просторы Вселенной – реакция обучаемых, скорее всего, вряд ли будет сильно отличаться от той, которые слышали те, кто видел фильм Л. Гайдая Напарник: А мне до лампочки !
Переходим к мантре №4. Возможно, некоторые из обучаемых где-то слышали фразу Антона Павловича Чехова: В человеке всё должно быть прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли... О чем это, собственно ? – Да-да-да. Это о вас, родимых... у каждого кандидата в выпускники кафедры ВТИК, предстающего перед очами Председателя и членов Государственной экзаменационной комиссии, всё должно быть прекрасно: У выпускника кафедры ВТИК всё должно быть прекрасно: и презентация, и доклад, и пояснительная записка, и ответы на вопросы (Мантра №4). Именно из этого и будут исходить члены комиссии кафедры ВТИК, когда будут слушать кандидатов к космонавты из групп МПО-15-01, БПО-13-01 и БПОСЗ-13-01 как на мартовских, так и (тем более) на майских заслушиваниях. Если вы сумели мужественно дочитать до этой строчки, то теперь вряд ли удивитесь, если вспомните классику:
– Господа, неужели вы будете нас бить ?
– Еще как!
– Ходу, Киса! – сказал Остап. – Если они нас догонят, я не смогу поручиться за целость вашего пенсне.
Илья Ильф, Евгений Петров, Двенадцать стульев
Что можно сказать вам в этой связи, жулики вы наши драгоценные ? Если мы вас догоним на заслушивании, то я не смогу поручиться за целостность вашего пенсне. Теперь можно перейти к следующей мантре: Лицам, предъявившим водительские права, спиртные напитки не отпускаются (Мантра №5). В смысле: заведующим кафедрой уже издано секретное распоряжение по кафедре ВТИК, которое доведено только до наиболее опытных преподавателей, лишенных излишней сентимальности, в соответствии с которым членам комиссии дано негласное указание тех жуликов, которые будут на заслушивании мямлить не разбери поймешь что про то, как сильно они заняты, какие они сирые и убогие, и как их родители в детстве из кроватки выронили, а обратно положить забыли – мочить в удвоенном (можно утроенном) размере. Сирым и убогим на кафедре ВТИК не место (Мантра №6). Для тех, кто не понял, или делает вид, что не понял, ниже приведена цитата из рассылки заведующего №117 от 12 января 2014 г.
Сирым и убогим на кафедре ВТИК не место. Так считает заведующий кафедрой ВТИК. И все, кто с этой точкой зрения не согласен, могут смело претендовать на его кресло, чтобы сменить таким путем сегодняшнюю парадигму всей кафедры (а другого варианта смены парадигмы уже не существует).
Три года уже прошло после того как рассылка была разослана по адресатам, однако заведующего кафедрой так до сих пор и не сменили, следовательно, провозглашенная тогда парадигма живет и действует ! Ура, товарищи !
В следующей мантре заведующего речь идет о суровой правде жизни об аисте и капусте, которая была доведена до обучаемых 24 ноября 2014 года в его рассылке №143. Она представляет собой расстрельный вопрос заведующего кафдерой: А что лично вы сделали по состоянию на сегодняшний день по своей собственной ВКР ? (Мантра №7). Как правило, любой нормальный ПО-шник знает ответ на этот вопрос, однако в некоторых случаях надеется до последнего, что на заслушивании его как-нибудь и так пронесет. Вынужден огорчить вас: нет. Не пронесет. И лучше честно в этом признайтесь, чтобы не тратить зря нашего времени. Обоснование: мы с уважением относимся к вашему личному времени и надеемся на взаимность в этом вопросе.
Следующая мантра сформулирована в прошлом году и предназначена, в основном, для тех магистрантов, которые приходят на заслушивание и говорят нам: Вы поймите нас: мы же работаем... Ответ членов комиссии кафедры ВТИК следующий: Мы – тоже работаем (Мантра №8) . В смысле: если вы на самом деле где-то работаете, то мы не будем мешать и пожелаем вам дальнейших успехов в этой вашей работе. Но если вы когда-нибудь в будущем найдете время для того, чтобы что-то сделать по своей магистерской диссертации – приходите к нам ! Мы (надеюсь) с удовольствием вас тогда послушаем. И в самом деле: вряд ли вы будете сильно спорить с тем фактом, что отчитываться о своей работе вам имеет смысл все таки перед вашим руководством, а не перед комиссией кафедры ВТИК.
Следующая мантра уже стала настолько тривиальной и банальной, что про неё, возможно, знают даже второкурсники. Речь о принципе ответственного хранения (Мантра №9). Все вынесенные на доклад бумажки, шпаргалки, гаджеты буду собственноручно изымать у докладчиков и принимать на ответственное хранение на все время доклада. На жалость давить, конечно, можно, да только у меня жалелка как в 40 лет отмерла, так до сих пор не подает признаков жизни. Можете жаловаться. Прямо сейчас. – Декану, проректору, ректору и далее по расписанию, особенно если вам делать больше нечего. Не думаю, что вам это поможет. Поэтому лучше уже сейчас смиритесь с неизбежным и начинайте готовить доклад. Красивый, выразительный, убедительный. И голос развивайте.
И в заключение еще одна выдержка из рассылки №143 от 24.11.2014.
Не кажется ли вам иногда, что неправильные ПО-шники борются за свой натуральный, обычный диплом (пусть и без претензий на какую-то сверхзадачу), а настоящие ПО-шники спят и во сне видят, как получить диплом, идентичный натуральному? Понимаете ли теперь, почему я неправильных ПО-шников просто люблю, а настоящих ПО-шников тоже, конечно, люблю, но любовью, идентичной натуральной ? В этой связи Мантра №10: за ВКР, идентичные натуральным, ставить оценки, идентичные натуральным
На заслушивании обсуждается исключительно то, что написано на слайдах и в раздаточном материале (при его наличии), а также то, что было сказано в докладе, а не то, что докладчик хотел сказать или написать. Обоснование: благими пожеланиями устлана дорога во всем известном направлении. Обсуждаем то, что написано и/или сказано, а не то, что имелось при этом в виду (Мантра №11).
Будущее время на заслушивании действует на заведующего примерно так же, как красная тряпка на быка в Испании. Тореадоры кафедры ВТИК – выйти из строя ! Вам предстоит ответить на один очень простой вопрос (Мантра №7): А что лично вы сделали по состоянию на сегодняшний день по своей собственной ВКР ? Ясный перец: если ничего не сделали, то приходите в следующий раз (например, в следующем учебном году) – будем рады вас видеть ! И оценка за зачет по НИР или практике вам, тореадорам, тоже будет ставиться в будущем времени. Тореадорам кафедры ВТИК зачет по НИР или по практике ставится в будущем времени (Мантра №12) Если вы сами не знаете, чего хотите, то лучше не морочьте людям голову В переводе с татарского это будет означать, что в мае 2017 года (и в 2018 году) те ВКР студентов выпускных курсов кафедры ВТИК, целью которых будет разработка (или моделирование, или исследование, или изучение и т.д. и т.п.) будут автоматически сниматься с дистанции, а авторам таких ВКР будет предложено сначала определиться с тем, что именно они хотят сделать в своих бессмертных ВКР и только потом пытаться их защищать перед членами ГЭК и всем благодарным (или неблагодарным) человечеством. Если они сумеют сделать это (определиться с тем, что именно они делают в своих ВКР) за год, то – добро пожаловать на защиту в следующем году, если потребуется два года – приходите через два и т.д. Ну, в общем, как только – так сразу.
Обоснование мотивации У заведующего кафедрой достаточно других дел кроме того, чтобы работать за защищанта сиречь формулировать то, что он (защищант) пытался (или хотел) сделать в своей ВКР.
6.3. Перечень мантр
Мантры заведующего
Было бы за что – вообще бы убил
Человек – это ленивое животное, которое нужно погонять палкой
Добрым словом и пистолетом можно добиться гораздо большего, нежели просто добрым словом
А Васька слушает да ест
У выпускника кафедры ВТИК всё должно быть прекрасно: и презентация, и доклад, и пояснительная записка, и ответы на вопросы
Лицам, предъявившим водительские права, спиртные напитки не отпускаются
Сирым и убогим на кафедре ВТИК не место
А что лично вы сделали по состоянию на сегодняшний день по своей собственной ВКР ?
Мы – тоже работаем
Принцип ответственного хранения
За ВКР, идентичные натуральным, ставятся оценки, идентичные натуральным
Обсуждаем исключительно и токмо то, что написано и/или сказано, а не то, что имелось при этом в виду
Тореадорам кафедры ВТИК зачет по НИР или по практике ставится в будущем времени
Если вы сами не знаете, чего хотите, то лучше не морочьте людям голову
Берегите себя: записывайте замечания Во время заслушивания рекомендуется записывать замечания членов комиссии кафедры ВТИК. Это в интересах самих защищантов: повтор замеченного членом комиссии косяка на следующем заслушивании приводит к снижению оценки на один балл за каждый косяк.
Не дразните гусей: они не любят попугаев При описании выбранных средств инструментальной разработки и обосновании актуальности тематики ВКР не рекомендуется как попугай повторять общеизвестные вещи, тем более, что защищанты их не всегда знают, т.к. частенько передирают что-нибудь из Википедии или из журнала Мурзилка.
Рога и копыта ПО. Если в ВКР имеется Акт внедрения, начинайте (а не заканчивайте) свой доклад следующим образом: Уважаемый Председатель ! Уважаемые члены Государственной экзаменационной комисии. Вашему вниманию предлагается выпускная квалификационная работа, выполненная по заказу ООО Рога и копыта ПО
Одним предложением В самом начале доклада защищант, не желающий потерять балл на своей защите, может произнести фразу (одно предложение), в котором он сформулирует в одним предложением ответ на вопрос: что сделано в Вашей выпускной квалификационной работе ?
Подпись титула Количество дополнительных вопросов во время защиты равно количеству косяков, обнаруженных в тексте пояснительной записки в момент подписи её титула.
6.4. Простые советы
Ниже приведены советы тем, кто собирается выступать на научной конференции. Некоторые из них могут оказаться полезными и для тех, кто собирается выступать с докладом по своей ВКР.
Сначала нужно узнать требования Оргкомитета и прежде всего регламент (сколько времени отводится на выступление)
Прежде, чем начинать готовить презентацию, неплохо было бы выяснить, в какой форме Оргкомитет принял представленный доклад - это устное выступление или постер? Все изложенное далее касается устного доклада
Необходимо готовить доклад по презентации до ее начала, а не в судорогах в последний день перед намеченной датой выступления.
Перед тем как идти на выступление, неплохо было бы завязать галстук (можно попросить об этом одолжении друга или жену). Это элементарное действие тоже не нужно откладывать на последние минуты перед уходом. Одежда очень важна: для мужчин галстук просто обязателен. Для женщин строгих правил нет, но мини-юбки обычно не приветствуются.
Очень важно заранее научиться пользоваться проектором, для чего следует попросить у представителя Оргкомитета помощи с целью заранее прийти в зал, где планируется выступление, и попробовать там чисто технически воткнуть в ПК флэшку, пролистнуть слайды, посмотреть, на каком растоянии находится экран, какого размера получается изображение, можете ли вы указывать на отдельные элементы каждого слайда лазерной указкой, уверенно ли вы меняете слайды, можете ли листать их в произвольном порядке, видно ли зрителям с последних рядов, что изображено на слайдах?
Если вы не уверены в том, что в состоянии стресса сумеете правильно обращаться с проектором, попросите кого-нибудь помочь вам с презентацией. Потренируйтесь с ним заранее, какими словами или жестами вы будете просить сменить слайд.
Желательно продумать дизайн слайдов. ВНИМАНИЕ: все слайды в обязательном порядке должны быть ПЕРЕНУМЕРОВАНЫ. Номер слайда должен быть виден хорошо.
Нужно самостоятельно заранее придумать одно предложение на тему: В моей работе сделано то-то и то-то. Требование: это должно быть одно предложение, включающее в себя всю работу. Как добиться результата? - Написать 10 вариантов таких предложений. Можно начать с ключевых слов. Если такое предложение не получается, вы к докладу не готовы. Со всеми вытекающими.
В докладе не следует спешить, не нужна скороговорка. Все равно все рассказать не успеете. В то же время ни в коем случае не следует нарушать регламент, это одно из наиболее тяжких нарушений правил игры. Морду бить, конечно не будут (даже если очень будете просить), но авторитет и рейтинг свой опустите ниже плинтуса - это совершенно точно. По хорошему, в лучшем случае вас должны оборвать на полуслове. Но будет еще хуже, если не оборвут.
Самое главное: не нужно ничего бояться. Не верь, не бойся, не проси (А.И. Солженицын). Повторяю для самых непонятливых: морду бить все равно не будут. Хоть на колени встанете и просить будете. И даже матом не обругают... И, свообще, ругать докладчика в любом случае не будут. Не принято это как-то... В худшем случае будут ругать тех, кто вас туда пустил или допустил. Но не вас..
Если будете стоять у проектора, дрожащими руками перелистывать слайды, не попадая туда, куда сейчас нужно, если будете со страху мямлить сами не знаете что, или по бумажке читать не разбери поймешь про что, если будете говорить голосом умирающего лебедя и вас в результате никто не будет слышать, а следующие выступающие будут радостно потирать ладони в предвкушении своего победоносного выступления... Найдите свою форму, свой лексикон, свой конек..
Если доклад будет звучать как бу-бу-бу, э-э-э, так сказать, бу-бу-бу... присутствующие уснут просто. Ваша задача - растеребить их, увлечь своим рассказом, заинтересовать неожиданным поворотом.
В докладе должна быть ИНТРИГА! Задача докладчика: заинтересовать слушателя. Ваша главная задача не рассказать присутствующим все-все-все, что вы сделали. Нужно заинтересовать, описать проблему, предложить пути ее решения и, самое главное, донести до слушателя свои проблемы, свои трудности, свой путь выхода из того тупика, который вы им сейчас нарисовали. Чем красочнее вы обрисуете тот тупик, в котороый вы загоните слушателя, тем радостнее ему будет оттуда выбираться. Знаете, как он будет вам благодарен? А в любой аудитории обязательно находится добрый зритель в девятом ряду.. Помните?
Я безбожно весь текст перепутал,
Я споткнулся у всех на виду,
Только Браво кричал почему-то
Добрый зритель в девятом ряду...
В докладе в ОБЯЗАТЕЛЬНОМ порядке следует учитывать аудиторию, для которой вы делаете свое сообщение. Доклад должен быть разным для различного контингента слушателей. Чаще всего (как правило) в аудитории будут сидеть люди, которым дела нет до вашего научного направления, которые не знают да и знать не хотят всяких нюансов вашей повседневной работы, которые не знают ту терминологию, которой, по вашему личному убеждению, пользуется весь цивилизованный мир, которые сами сидят и трясутся в ожидании своего выступления или, наоборот, находятся в прострации после него.. В общем, атмосфера в зале обычно бывает довольно-таки противоречивая.. А если вы еще и мандражировать начнете..
Очень осторожно используйте в докладе специальные термины и аббревиатуры, не забывайте расшифровать все аббревиатуры без исключения на слайдах в специальных подписях. Наиболее часто используемые аббревиатуры (типа СП, СПФ, ОМД и т.п.) можно расшифровать еще и устно.
В идеале доклад должен быть сделан таким образом, чтобы он был понятен школьнику.
В конце доклада можно сказать (если все молчат и возникла пауза): Доклад окончен. Благодарю за внимание
Ответ на вопрос можно начинать с фразы: Благодарю за вопрос
Сам доклад чаще всего начинают с обращения к Председателю, например, так: Уважаемый Председатель, уважаемые коллеги...
Вопросы (формально) задаются не докладчику, а Председателю, и докладчик отвечает на вопрос не тому, кто задал вопрос, а Председателю. Это неписаное правило, оно не всегда собблюдается и, хуже того, не всеми осознается.
При докладе следует смотреть на зал, на присутствующих, а не на экран. Если докладчик во время доклада или во время ответов на вопросы долго смотрит на экран, на котором представлены им же подготовленные слайды, зрителю трудно отделаться от всем известной аналогии с бараном, увидевшим новые ворота. Кроме того, в этом случае, как правило, речь докладчика направлена в экран, и его просто плохо слышно.
Во время ответов на вопросы нужно помнить о том, что изображено на каждом слайде, а также что написано в тезисах и что - в статье. Отсылать задавшего вопрос туда не надо, можно просто упомянуть, что в статье есть то-то и то-то
Пример неправильного ответа: Я это уже говорил. Пример правильного ответа на ту же тему: По-видимому, в докладе недостаточное внимание уделено этому вопросу...
Очень важно суметь членораздельно растолковать залу, чего вы лично от него хотите?
Варианты бывают в жизни следующие:
Вот я какой крутой и хочу перед всеми вами выпендриться.. А от вас мне ничего не нужно. Я - творец! И творю для Вечности (искусства, науки, из личного интереса - выбери подходящее) (В.С. Высоцкий: Плюньте вы в глаза тому, кто скажет вам, что ему все равно...)
Мне нужны деньги на продолжение работ, прошу вас рассмотреть мою заявку
Я хочу защищать диссертацию и прошу вас расмотреть соответствие моей работы установленным требованиям
Мы проводим такие-то исследования, присоединяйтесь к нам!
Вот мы столкнулись с такой проблемой. Не знали как решать ее. Но после того как мы сделали то-то и то-то, решение удалось найти! Смотрите, как это интересно!
Летай иль ползай, конец известен: выступать все равно придется. Под столом все равно долго не просидишь, и за маминым подолом не спрячешься. А раз так - вылезайте из своих норок на яркое солнышко и готовьтесь к выступлениям! Если долго мучиться, что-нибудь обязательно получится!
6.5. Дополнения
6.5.1. Мантра №19 Не храните яйца в одной корзине
Хотелось бы выразить благодарность некоторым представителям славного племени БПО-17 (не будем показывать на них пальцем) за то, что помогли мне сформулировать мою очередную, 19-ю по счету, мантру, которую я буду доводить до магистрантов и четверокурсников в следующем году. Формулировочка её следующая: Не храните яйца в одной корзине. Речь идет о том, что, если вы уже начали кропать свою ВКР, то все жизненно важные файлы нужно в обязательном порядке дублировать на независимых внешних носителях. Мой личный практический опыт показывает, что трехкратного дублирования хватает разве что на год-два, максимум пять. Если вы хотите добиться более долговременного хранения, то можете принять к сведению мой личный опыт работы с разными компьютерами, которые имеют особенность иногда сдыхать на корню в самый неподходящий момент времени. Такие ситуации в жизни моей были, и не раз, и не два. Помнится, когда в 1993 году летом сдох мой комп, то я потерял примерно неделю времени, т.к. резервные копии были сделаны только в одном месте за неделю до трагической смерти жесткого диска ПК, на котором я тогда работал. Текущии версии были сохранены на дискетах размером в 5 дюймов – знаете ли вы такое доисторическое сокровище ? Ну, не было у нас тогда ни флэшек, ни внешних жестких дисков ни тем более сети Интернет с её облаками и тучами ! Вот и крутились как могли.. А я тогда книгу писал. Первую в своей жизни.. Надолго я запомнил ту неделю, когда пришлось все делать заново. До сих пор в дрожь бросает... Во второй раз меня накрыло волной в Индии в 1998 году, куда я привез свой жесткий диск, который там благополучно приказал долго жить. Правда, там удалось выкрутиться благодаря появлению электронной почты. Мне из России кое что прислали, так что потихоньку выкарабкался. Ну, в общем много всякого было в жизни моей всякого, в том числе и такого, о чем детям не расскажешь.. Но оставим в стороне моё тёмное прошлое и вернемся к нашим бар... То бишь, к хранению файлов. Вот недавно я вам выслал свой этюд о пианисте, написанный 04 февраля 2003 г. Сохранился ведь. А – почему ? И главное – как ? Тогда, на заре появления Интернета в нашей жизни, я пришел к выводу о том, что если вы на самом деле хотите сохранить те или иные файлы в течение достаточно продолжительного времени (речь идет о десятилетиях), то хранить их нужно не менее чем в 5 (пяти) корзинах. Трех недостаточно. Проверено экспериментально. Сейчас это вообще не проблема: храните в облаке, на флэшке (флэшках), на рабочем ПК, ноутбуке, можете что-то скинуть на смартфон. Если будет пять мест, тогда не потеряется. Если меньше пяти, то я не поручусь за целостность вашего пенсне в том случае, когда речь идет о достаточно больших промежутках времени. Другое дело: надо оно вам или не надо – хранить эти файлы столь длительный срок ? Но это, согласитесь, вопрос уже не ко мне, любимому, а к вам, сердечным. Но согласитесь: до защиты ВКР вам эти файлы хранить все таки надо. Поэтому элементарное регулярное дублирование всей имеющей отношение к вашей ВКР информации может помочь вам сохранить ваше здоровье и нервы, не говоря уже о времени.
6.5.2. Мантра №20 Сама, сама, сама, сама...
Цитата из Введение.htm
Примечание красным шрифтом
Зарубите себе на носу, зайцы !
Если на защите вы ляпнете Я так сделал(а) потому, что мне так сказал мой руководитель (рецензент, преподаватель, заведующий кафедрой, декан факультета, ректор университета, папа, мама, дядя, тётя – выбери подходящее), то я, как член ГЭК, немедленно ставлю вам Неуд, а тому, на кого было указано в докладе – ту оценку, которую считаю возможным поставить ему (а не вам) за тот совет, который был дан.
Задумайтесь на секундочку: ему (тому, на кого вы указали) оно (защищать вашу ВКР и/или получать за неё какую-либо оценку) – надо ? А вам скажу следующее: Приходите в следующий раз, когда научитесь сами нести ответственность за свои слова и свою ВКР, не перекладывая её на плечи других людей, которым ваша корочка нужна примерно так же, как рыбе – зонтик.. Или, как вариант: Тому, на кого вы указали, я готов выдать корочку бакалавра (если его совет хороший), а вам – нет, т.к. Вы пока ещё не созрели для этого. – Приходите в следующий раз ! Внимание-вопрос: вам оно – надо ?
И пусть это будет теперь Мантра №20. Включу её в свой цикл лекций по ВКР под условным наименованием Сама, сама, сама, сама... (помните, как это говорил герой Никиты Михалкова в купе поезда героине Людмилы Гурченко (Верунчику) в к/ф Вокзал для двоих ?)"
},
{
  "id": "L7",
  "lecture": 7,
  "title": "Новые требования к ВКР",
  "text": "Лекция 7. Новые требования к ВКР
Содержание
7. Новые требования к ВКР
        7.0. Материалы январских слушаний 2023 года
        7.1. Тема ВКР
        7.2. О роли руководителя
        7.3. О чтении доклада с бумажки или с гаджета
        7.4. Критерии оценки
        7.5. Временные параметры защиты
        7.6. Требования к презентации
        7.7. Требования к докладу
        7.8. Типичные замечания по оформлению
        7.9. Что должно быть представлено на 1-й предзащите ?
        7.10. Что учитывается при защите ВКР ?
        7.11. Мантра №21 Мне глубоко плевать, какие там цветы..
7.0. Материалы январских слушаний 2023 года
Информация для выпускников
1.2_Заявление заведующему кафедры.docx
1_Требования к теме ВКР.docx
2.1_Как должен быть оформлен титульный слайд презентации.pptx
2_Требования_к_презентации_и_докладу.doc
3_Необходимые_разделы_к_1-й_предзащите.docx
4.1_Вырезки из положения о защите ВКР в виде стартапа (для БПО).docx
4_Положение о ВКР-Стартапе.pdf
5_Темы БПО-19, БПОи-19.docx
6_Нужно учесть при подготовке к предзащите.docx
7_Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО.docx
Содержание_ПЗ_ВКР (прошлого года).docx
Кроме того, выложены следующие материалы
Материалы к январским слушаниям
Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО.docx
Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docx
Памятка_для_работы_в_системе_видеоконференции.docx
Предзащита 1.xlsx
7.1. Тема ВКР
Тему ВКР нужно предоставить секретарю ГЭК. Для этого выпускник согласует с руководителем тему ВКР и заполняет «Заявление заведующему кафедры» ( 1.2_Заявление заведующему кафедры.docx) затем отправляет электронный файл секретарю ГЭК (work_t@bk.ru).
Тема ВКР должна соответствовать современному уровню развития науки и техники, связана с решением актуальных теоретических и практических задач.
Формулировка темы ВКР должна содержать точное название объекта проектирования в именительном падеже: что для чего и (или) каким методом.
Например, «Виртуальный тренажер по работе с установкой производства элементарной серы», «Автоматизированная система определения расчетного времени эвакуации людей из помещений и зданий», «Программное обеспечение для экспресс-оценки экономической эффективности разработки нефтегазового месторождения.»
Нельзя присваивать теме такие слова как «Разработка…», «Исследование…», «Анализ…», «Проектирование…», «Создание…», и т.п., которые характеризуют процесс, действия, а не объект проектирования.
Приветствуется написание ВКР по темам, связанным с нефтегазовой промышленностью.
7.2. О роли руководителя
В прежние годы роль руководителя ВКР частенько сводилась к получению шишек от начальства ни за что ни про что, т.к. реальных рычагов воздействия на руководимых студентов у руководителя не было за исключением подписи на титульном листе ВКР, которую руководитель мог поставить или не поставить за несколько дней до защиты, когда уже поздно пить боржоми, и речь идет о том, чтобы либо отправить студента на второй круг (в следующее лето), либо дать ему возможность попытаться защититься в текущем календарном году. Данное бесправное положение частично компенсировалось тем, что руководитель получал за руководство свои 14 часов оплачивамого рабочего времени (из годового фонда в 1460 часов, т.е. 1%) независимо от результата защиты. И даже если студент уходил а в академ с самого начала осеннего семестра, эти часы у преподавателя не отнимались. Как будет теперь с этими часами, доподлинно пока неизвестно, однако в руководящем документе Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docxПамятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docx>Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docx (в который вряд ли будут внесены существенные изменения при утверждении на заседании Ученого совета университета) записано, в частности, следующее:
7. Критерии оценки ВКР.
1) оценка «отлично» выставляется обучающемуся, если студент:
– полностью раскрыл тему работы и достиг поставленной цели;
– привёл в работе конкретные результаты;
– использовал оригинальный подход к решению поставленных задач;
– показал практическую значимость работы;
– представил на защиту четко структурированный краткий доклад в форме публичного выступления (без чтения заранее заготовленного текста) об основном содержании ВКР,
– выполнил презентацию в формате инфографики в соответствии с логикой доклада;
– уверенно, правильно и обосновано ответил на все заданные ему вопросы;
– во время доклада и ответов на вопросы продемонстрировал свободное влияние материалом;
– имеет не менее двух публикаций (в том числе патентов, свидетельств) по теме ВКР (для студентов магистратуры), опубликованных в рецензируемых изданиях, в материалах конференций, имеющих высокий статус, или в изданиях, включенных в базу(ы) данных научного цитирования;
– в отзыве руководителем ВКР за его работу поставлена оценка «Отлично»;
– в рецензии отмечено, что его работа выполнена на оценку «Отлично» (для ВКР студентов специалитета и магистратуры).
2) оценка «хорошо» выставляется обучающемуся, если студент:
– полностью раскрыл тему работы и достиг поставленной цели;
– привёл в работе конкретные результаты;
– использовал стандартный подход к решению поставленных задач;
– показал практическую значимость работы;
– представил на защиту четко структурированный краткий доклад в форме публичного выступления (без чтения заранее заготовленного текста) об основном содержании ВКР,
– выполнил презентацию в формате инфографики в соответствии с логикой доклада;
– при ответе на заданные ему вопросы допусти отдельные неточности;
– во время доклада и ответов на вопросы продемонстрировал свободное влияние материалом;
– имеет не менее двух публикаций (в том числе патентов, свидетельств) по теме ВКР (для студентов магистратуры), опубликованных в рецензируемых изданиях или в материалах конференций, включенных в РИНЦ;
– в отзыве руководителем ВКР за его работу поставлена оценка «Отлично» или «Хорошо»;
– в рецензии отмечено, что его работа выполнена на оценку «Отлично» или «Хорошо» (для ВКР студентов специалитета и магистратуры).
3) оценка «удовлетворительно» выставляется обучающемуся, если студент:
– не полностью раскрыл тему работы и частично достиг поставленной цели;
– не привёл в работе конкретные результаты;
– показал практическую значимость работы;
– на посредственном уровне представил доклад об основном содержании ВКР, прочитав заранее заготовленный текст;
– посредственно выполнил презентацию без увязки с логикой доклада;
– неверно или неполно отвечал на ряд заданных ему вопросов;
– имеет менее двух публикаций по теме ВКР (для студентов магистратуры);
– имеет положительный отзыв руководителя ВКР;
– имеет положительную рецензию (для ВКР студентов специалитета и магистратуры).
Оценка «неудовлетворительно» выставляется обучающемуся, если студент:
– не раскрыл тему работы и не достиг поставленной цели;
– не привёл в работе конкретные результаты;
– не показал практическую значимость работы;
– на низком уровне представил доклад об основном содержании ВКР, прочитав заранее заготовленный текст;
– посредственно выполнил презентацию без увязки с логикой доклада;
– отвечал неверно или не по существу на большинство заданных ему вопросов либо не ответил на заданные вопросы;
– имеет менее двух публикаций по работе (для студентов магистратуры);
– имеет положительный отзыв руководителя ВКР;
– имеет положительную рецензию (для ВКР студентов специалитета и магистратуры).
Следствие В том случае, если в отзыве руководителем ВКР не поставлена оценка «Отлично», ГЭК не может поставить оценку Отлично студенту независимо от всех прочих. Другими словами, роль руководителя ВКР существенно возросла, и задача студента доказать своему руководителю, что его рабта может быть оценена на Отлично. И если студенту не удастся этого сделать, то судьба его может предрешена уже до начала защиты решением одного человека – его руководителя, и никто уже студенту помочь ничем не сможет. Оценка ГЭК не может быть выше, чем та, которая указана в отзыве руководителя. Выводы делайте сами.
7.3. О чтении доклада с бумажки или с гаджета
Если студент претендует на получение оценки Хорошо или тем более Отлично, ему запрещено читать текст доклада с бумажки или с гаджета. Вот почему каждому выступающему на заслушивании будет задаваться вопрос: согласен ли он на оценку Удовлетворительно или нет. И если студент не согласен на тройбан, то все бумажки и гаджеты из его рук будут беспощадно изыматься и передаваться на ответственное хранение одному из членов комиссии на все время доклада и ответов на вопросы.
Следствие Если раньше я говорил студентам, что наличие в их руках каких-либо бумажек или гаджета во время доклада автоматически снижает оценку на один балл (т.е. выше Хор им не светит), то теперь это требование ужесточено: студентам, читающим доклад в ритме обезьянки, попугая или даже голосом диктора Центрального телевидения, светит максимальный балл на защите никак не выше, чем Удовлетворительно.
7.4. Критерии оценки
В руководящем документе Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docxПамятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docx>Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docx приведены следующие
Критерии оценки ВКР
Полнота раскрытия темы
Достижение поставленной цели
Конкретность изложения результатов
Оригинальность подхода
Практическая значимость
Структура и изложение доклада
Качество и информативность презентации
Свобода владения материалом
Правильность и обоснованность ответов на вопросы
Наличие и качество публикаций
Прочее
Одним из следствий является то, что теперь не только в магистратуре, но и в бакалавриате будет учитываться такой фактор, как наличие и качество публикаций по теме ВКР. И если кто-то из студентов потока БПО-19 не воспользуется возможностью опубковать доклад по материалам своей ВКР хотя бы в трудах очередной конференции IT-days-2023 (см сайт vtik.net), то это будут уже исключительно его личные проблемы.
7.5. Временные параметры защиты
Здесь тоже есть нововведения. На основной доклад теперь отводится не 10 минут, а только 5–7 (по программам бакалавриата и специалитета), т.е. время доклада существенно уменьшено, зато существенно увеличено время на вопросы и ответы: рекомендуемое время ответов на вопросы должно составлять не менее 15 и не более 25 минут. На защиту одной ВКР отводится не более 30 минут. Ну, братцы-кролики, похоже вы приплыли. Готовьтесь !
7.6. Требования к презентации
В нормативном документе уровня университета Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docxПамятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docx>Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docx записано буквально следующее:
Презентация включает название ВКР, актуальность темы ВКР, ее цель и задачи, основные положения, выносимые на защиту, примеры, иллюстрации, схемы, графики и т.п.,полученные результаты и выводы.
В документе кафедрального уровня 2_Требования_к_презентации_и_докладу.doc содержатся следующие
Требования к презентации
Все слайды (кроме титульного) должны иметь нумерацию и название (отражающее суть слайда).
Слайды должны быть контрастными и удобно-читаемые.
Основной текст и обозначения, а также на рисунках, графиках, схемах должны быть разборчивыми, не допускается размытость.
Общий объем презентации должен составлять 10-20 слайдов (не рекомендуется использовать анимацию, при которой происходит наложение объектов или рисунков, поскольку при печати презентации часть материала не будет доступна членам ГЭК для детального изучения).
Слайды к презентации должны содержать необходимый минимум текстовой информации. Рекомендуется использовать схемы, иллюстрации, таблицы, инфографики и другие объекты.
Требования к титульному листу.
Данный слайд должен в верхней части содержать название Университета (первая строка «Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования», вторая строка «Уфимский государственный нефтяной технический университет», третья строка «Кафедра вычислительной техники и инженерной кибернетики». Далее следует утвержденное и согласованное с дипломным руководителем название выпускной квалификационной работы, без слов «тема ВКР» или «название ВКР». После чего следует фамилия, имя и отчество (полностью) защищающегося. Должность (ассистент, преподаватель, старший преподаватель, доцент, профессор), ученая степень (к.т.н., д.т.н.), ученое звание (доцент, профессор), фамилия, имя и отчество (полностью) дипломного руководителя (см. файл «Как должен быть оформлен титульный слайд презентации»).
Следующий слайд (не обязательный) после титульного – «Актуальность ВКР» («Актуальность научного исследования») (1-2 слайда). В данной части выпускник должен обосновать необходимость проделанной работы, определить основные проблемы (научные, теоретические, практические).
После слайда с обоснованием актуальности (или титульного листа) должен следовать слайд «Цели и задачи ВКР». Целью работы не может являться разработка программного средства. Например: «Целью ВКР (научного исследования) является повышение эффективности (информационного обеспечения) специалистов (руководителей) предприятия (ведомства) за счет автоматизации производственного процесса…». Должны быть перечислены задачи, решение которых позволит достичь поставленную цель. Последней задачей должна быть разработка программного средства (приложения).
Далее должны следовать слайды, раскрывающие суть и способ решения каждой из задач (научного исследования (от 1 до 3 слайдов для каждой задачи).
В презентации не требуется описание интерфейса разработанного программного средства, так как созданный программный продукт будет продемонстрирован ГЭК (либо в виде видеоролика с демонстрацией возможностей, либо в виде работы с ПО).
Последний слайд должен содержать основные результаты и выводы по ВКР.
При наличии свидетельства о государственной регистрации программы для ЭВМ или акта о внедрении ПО необходимо предоставить отсканированные версии данных документов на слайдах после основных результатов.
При наличии публикаций (статей, тезисов докладов) необходимо предоставить выходные данные в виде отдельного слайда.
7.7. Требования к докладу
В нормативном документе уровня университета Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docx записано буквально следующее:
Студент делает краткое сообщение продолжительностью 5-7 минут (по программам бакалавриата и специалитета),10-12 минут(по программам магистратуры), в котором в сжатой форме обосновывает актуальность темы ВКР, ее цель и задачи, излагает основное содержание работы, полученные результаты и выводы, обосновывает практическую значимость работы.
Доклад должен быть представлен в форме публичного выступления.
В документе кафедрального уровня 2_Требования_к_презентации_и_докладу.doc содержатся следующие
Требования к докладу
В докладе следует отразить личный вклад.
Общая продолжительность доклада должна составлять 7–10 минут.
Обязательно приветственное слово докладчика: «Здравствуйте, уважаемый председатель и члены государственной экзаменационной комиссии». При этом желательно убедиться в том, что председатель ГЭК присутствует.
Зачитывание доклада (с листа) может являться причиной для снижения общей оценки работы, так как одним из индикаторов самостоятельности выполнения выпускной квалификационной работы является полная осведомленность и понимание работы. Также не рекомендуется зачитывание текста со слайдов.
Не допускается в докладе зачитывание только названий слайдов без пояснения их содержания (например, так нельзя: «здесь представлена контекстная диаграмма функциональной модели, на следующем слайде ее декомпозиция, здесь блок-схема алгоритма»). Исключение составляют только титульный слайд и основные результаты (рекомендуемая фраза для защищающегося – «Полученные результаты приведены на слайде 17, с вашего позволения зачитывать не буду»).
Презентация должны являться емким и кратким отражением пояснительной записки к ВКР и не должна содержать материалы, не представленные в пояснительной записке.
Доклад по презентации вашей работы должен завершаться словами «Спасибо за внимание» или аналогичным выражением.
Легко видеть, что кафедральные требования несколько устарели и будут приведены в соответствие с требованиями университета. Так, в частности, время на доклад теперь 5–7 минут (а не 7–10 минут), а зачитывание доклада (с листа) приводит к максимальному баллу на защите не выше, чем Удовлетворительно. Со своей стороны, я бы нексколько скорректировал и вступительное слово (исходя из опыта многочисленных международных конференций, в которых когда-то участвовал). Кроме того, принимаю во внимание требование документа Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docx, где записано буквально следующее:
Для экономии времени студенту не рекомендуется зачитывать еще раз тему ВКР.
В итоге получаем, например,
Уважаемый председатель ! Уважаемые члены государственной экзаменационной комиссии !
Данная выпускная квалификационная работа посвящена... и далее см ДЗ7
Если работа заказная, следует в самом начале доклада сказать об этом:
Работа выполнена по заказу ООО Рога и копыта ПО в соответствии с Техническим заданием Заказчика и дальше ОБЯЗАТЕЛЬНО рассказать об этом самом ООО !
Зачем нужно описывать Заказчика ? – Председатель и члены ГЭК не обязаны знать о существовании ООО Рога и копыта ПО. Им это – не надо. Им нужно понять масштаб проблемы. А если в этом ООО работает один студент, который там и Генеральный директор и Главный бухглатер и т.д. и т.п. ? Общий принцип: в описании ООО должны быть цифры ! Если цифр нет – значит, это беллетристика, и такую ВКР лучше защищать где-нибудь на другой кафедре с гуманитарным уклоном (но и там без цифр вряд ли обойтись).
Например, Илюзана искренне верит в то, что члены ГЭК обязаны все знать про лицей №42, а Роман с Кириллом вообще не удосужились привести даже название организации, для которой выполняется их ВКР. И это не есть хорошо. Отмазки на тему коммерческой или банковской тайны и т.п. легко сбрасываются в корзины жестких дисков, т.к. никто от вас и не требует этой тайны. Достаточно привести некие фиктивные документы, без реальных персональных данных. Забыли, что ли, как я вам совсем недавно песни про Васю Пупкина пел ? А ведь у него были вполне себе реальные прототипы. Илюзане можно привести фотку лицея №42, рассказать комиссии, сколько там работников, школьников, сколько документов всяких и т.д. и т.п.
7.8. Типичные замечания по оформлению
Из документа 6_Нужно учесть при подготовке к предзащите.docx
Замечания по оформлению с первой предзащиты прошлого учебного года:
Внимательно прочитать всё документы на яндекс диске!
Оформить титульный лист презентации в соответствии с требованиями.
На каждом слайде должно быть название слайда. Названия слайдов не должны повторяться.
Названия слайдов должны соответствовать содержимому слайда.
В названии слайдов не должно быть аббревиатур.
Должна быть номинация слайдов и цифры должны быть видными, не должны сливаться со слайдом. Расположите номера слайдов в нижнем правом углу.
Списки на слайдах оформить правильно.
Если элементы списка являются самостоятельными предложениями, то они пишутся с прописной буквы и в конце каждого элемента ставится точка.
В остальных случаях элементы списка начинаются со строчной буквы и завершаются точкой с запятой.
Если приводите аналоги, и их несколько, то информацию со сравнением лучше представить в таблице, например, в таблице со столбцами Достоинства и Недостатки.
На слайде с инструментами разработки указывайте не только их иконки, но и под ними соответствующие подпись с названиями.
Задачи должны быть сформулированы так, чтобы не подходили под другие разработки.
Если в презентации применяются анимации, то помните, что на защиту нужно будет распечатать презентацию и раздать комиссии. Вам нужно будет решить вопрос с наложением элементов при печати.
7.9. Что должно быть представлено на 1-й предзащите ?
На 1 –ой предзащите должны быть представлены следующие разделы:
1. Обзор предметной области (обязательно наличие всех пунктов):
1) Постановка задачи, которая включает обоснование актуальности темы ВКР с четко выделенными целью и задачами ВКР.
2) Предполагаемые методы и подходы для решения поставленных задач.
3) Обзор существующих решений в рассматриваемой предметной области, с указанием преимуществ и недостатков реализаций.
4) Обоснование необходимости разработки программного средства, выносимого на защиту.
5) Ожидаемые результаты (практическая значимость).

2. Проектирование (обязательно наличие 1, 2, 3 пунктов, приветствуется наличие всех пунктов):
1) Для проектирования возможно применение CASE-средств: BPwin, ERwin (если есть БД).
Также, можно применить UML-диаграммы.
Если применяете BPwin для построения функциональной модели, тогда представьте контекстную диаграмму и декомпозицию 1-го уровня. На диаграмме должны быть указаны цель и точка зрения.
2) Инструментальные средства разработки. Обоснование выбора инструментального средства разработки.
3) Текущие результаты.
4) Тезис, доклады на конференцию.

3. Разработка:
1) Демонстрация черновой версии работающего ПО или ИС, запущенного из инструментальной среды разработки.

Примечание: п.1 и п.2 представляются в форме доклада с презентацией.
7.10. Что учитывается при защите ВКР ?
В руководящем документе Памятка проведения защит в ФГБОУ ВО_вар. 5.docx записано следующее:
При выставлении оценки за защиту ВКР учитывается уровень теоретической и практической подготовки студента, который оценивается по следующим критериям:
– полнота раскрытия темы ВКР, достижения поставленной в работе цели, конкретность изложения результатов работы, оригинальность подхода к решению поставленной задачи, практическая значимость;
– качество представления работы (структура и изложение доклада, качество и информативность презентации), свобода владения материалом;
– качество ответов на вопросы (правильность и обоснованность ответов, грамотность);
– умение отстаивать свою точку зрения.
Особое внимание стоит обратить на последний пункт – умение отстаивать свою точку зрения. Фишка в том, что некоторые студенты (не будем показывать пальцем) рассуждают примерно так: Дай-ка я им ляпну какую-ниюбудь фигню в докладе, а потом, если они начнут выпендриваться, спрошу их: А что я должен был вам ляпнуть ? Зарубите себе на носу, зайцы: это вы пришли защищать свою ВКР перед членами ГЭК, и не дело членов ГЭК решать за вас и вместо вас, что там у вас должно быть в докладе. Их дело только оценить: на какую оценку тянет ваш доклад по установленным и доведенным до вас заранее критериям. И если вы этих критериев не знаете и знать не хотите – это ваши проблемы. Выучите – и приходите снова ! И если вы и сами не знаете, что именно вы должны были ляпнуть в своем докладе, то даже речи не идет о том, что вы умеете отстаивать свою точку зрения. Не умеете вы этого делать. Следствие: два балла и – приходите в следующий раз ! Когда сами, наконец, поймёте, что же вы там собираетесь защищать перед членами ГЭК и научитесь отстаивать свою точку зрения. А пока вы этого делать не научились, вам прямая дорога обратно на студенческую скамью. Учитесь !
Рекомендация заглянуть в документ Методические указания по выполнению проекта и внимательно прочитать там всё, что касается научного проекта, т.к. это все на 100% относится и к защите вашей ВКР. В частности, прочтите хотя бы раздел 2. Актёры и роли.
7.11. Выдержка из лекции для БПО-18
Немного о ВКР (заготовки к будущему вступительному слову на заслушивании) – из серии Ребятам о зверятах
Повестка дня заслушивания (предзащиты, защиты)
Кандидаты на получение корочки бакалавра всяческих программистских наук выходят в круг, чтобы представить достопочтенной публике результаты своей личной работы над своей личной выпускной квалификационной работой бакалавра. Цель выступающего: доказать членам комиссии, что он достоин того, чтобы получить корочку бакалавра. Цель комиссии: ответить на вопрос, достоин этот конкретный имярек корочки бакалавра или пока еще не созрел ? Поэтому здесь вопросы задают члены комисии. а претенденты на получение корочки бакалавра на эти вопросы отвечают (если смогут, конечно). Если претендент не сможет ответить на заданные ему вопросы по существу или будет отвечать вопросом на вопрос, он получит свои законные два балла и пригласительный билет на повторное заслушивание (в этом календарном году или в следующем – это уже как у комиссии получится – семеро одного не ждут).
Дополнение от 27.01.2022 Во время доклада защищанта у членов комиссии отсутствует опция Перебить докладчика и уж тем более Задать ему вопрос. Во время ответов на вопросы у докладчика отсутствует опция Задавать вопросы. Имеется только одна опция: Отвечать на вопросы (если сможет). Отсутствие ответа на вопрос члена ГЭК во время защиты ВКР = минус балл по защите. В таких случаях (отсутствие ответа) стандартный приговор Вахита Мансуровича: Ответ понятен. Ответ защищанта вопросом на вопрос = отсутствие ответа (те же яйца, только в профиль). Опция Перебить докладчика имеется только у Председателя, и только в том случае, если возникает угроза регламенту (например, перебор по времени). Для членов комиссии опция Задавать вопросы открывается только после завершения доклада и только по команде Председателя. Опция Задавать вопросы открывается и для докладчика, но только после того как комиссия проведет закрытое заседание, примет коллегиальное решение и Председатель доведет его до докладчиков. Как правило, БПО-шники этой опцией пользуются исключительно редко. А зря ! Имеете право ! Можете спросить: За что мне снизили балл ? Можете даже спросить совета у членов комиссии, как вам можно было бы улучшить свою презентацию, доклад, последовательность изложения материала и т.д. и т.п. Вот здесь это – можно ! И ничего вам за это не будет (оценка-то уже в кармане!) Имейте это в виду и постарайтесь воспользоваться оказией, чтобы напрямую спросить у специалистов их мнение. Каждый член комиссии имеет право остаться при своем особом мнении (например, отрицательном) при общей положительной оценке доклада. Вдруг вам так повезет, что вы спросите именно его ? И тогда он вынужден будет (пусть даже и не признаваясь в том, что у него своё, особое мнение по вашему докладу) изложить свои критические замечания по вашему докладу. А это самое ценное, что только можно вынести из заслушивания, потому что все хвалебные отзывы гроша ломаного не стоят в деле совершенствования вашего доклада и могут служить лишь в качестыве седативного средства для вашего успокоения.
В принципе, на основани ивышеизложенного можно подготовить своего рода Памятку докладчику и выдавать ее каждому перед заслушиванием.
Алгоритм поведения настоящего БПО-шника на заслушивании (предзащите, защите)
Ляпну-ка я им какую-нибудь фигню, а ежели им это (мой доклад) – не понравится, спрошу у них самих А что я должен был ляпнуть ? Я же послушный мальчик (примерная девочка), я же уже все буквы алфавита и все кнопки на клаве выучил наизусть, и слова разные знаю, в том числе даже и не матерные.. Вы мне скажите, чего вам от меня надо то, и тогда я вам ляпну всё, что вы только захотите услышать ! – Сначала приведу стандартный ответ на этот стандартный вопрос настоящего БПО-шника, а потом дам комментарии к нему. Ответ: Приходите в следующий раз ! Будем рады Вас видеть летом следующего года !
Комментарии Что означает этот стандартный вопрос настоящего БПО-шника в переводе на татарский ? Перевожу: поработайте за меня, уважаемые.. А то мне лень, знаете ли, такой фигней заниматься, у меня других забот в жизни хватает, песочек из меня сыплется, косточки болят, и весь я такой вот из себя сирый и убогий, и росточком не вышел, и умишка у меня мало – посмотрите на меня: я же даже не выпендриваюсь, я же все это признаю.
Прежде чем ответить, задам пару вопросиков по существу такому вот, с позволения сказать, настоящему БПО-шнику, всему из себя сирому и убогому.
Мои вопросики сирым и убогим
Им (Председателю. и членам ГЭК) оно (выполнять за вас вашу ВКР) – надо ?
Им (Председателю. и членам ГЭК) оно (защищать за вас вашу ВКР) – надо ?
Инфа для справки (а то вдруг вы это не знаете в силу своей сирости и убогости ?) У каждого из членов комиссии своя корочка в наличии уже имеется. И не одна. И второй (третьей, а для меня четвёртой) им совершенно точно – не надо. А вот нужна ли эта корочка лично вам – вопрос, согласитесь, к вам, а не к членам комиссии. Если она вам зачем-то нужна, будьте любезны выступить с докладом и ответить на задаваемые вас вопросы по существу, а не вопросом на вопрос. Если корочка эта вам не нужна точно так же, как и членам комисии, тогда зачем вы сюда пришли ? Это просто борзота – согласитесь. Вы держите членов комиссии за идиотов, которые будут за вас и вместо вас выполнять и защищать вашу ВКР ? Или – как ?
Поэтому не ждите ответа от членов комиссии на ваши вопросы типа А что надо было сказать ? А как надо было сказать ? и т.д. и т.п. Единственный ответ, который вы можете услышать на подобного рода вопросы: Мы видим, что вы пока не готовы к защите. Не созрели. Не доработали. Вам нужно дать дополнительное время на подготовку к защите. Приходите в следующий раз ! Будем рады Вас видеть летом следующего года !
Довожу свою личную позицию как члена ГЭК и члена комиссии кафедры ВТИК до тех БПО-шников, кому это вдруг станет – интересно. Если вы и сами не знаете, с какой ноги вы сегодня встали или на какой именно глаз у вас сегодня тюбетейка надвинута, то довожу до вашего сведения: я этого тоже не знаю. Но совершенно точно знаю другое: к защите вы пока не готовы. Поэтому от меня вам два балла – и приходите в следующий раз, когда получше к предзащите подготовитесь и сами будете точно знать, с какой именно ноги вы сегодня встали и на какой именно глаз у вас сегодня тюбетейка надвинута. Ещё вопросы ко мне есть ? Другой вариант моего ответа на стандартный вопрос настоящего БПО-шника. Мне глубоко плевать, какие там цветы... В смысле: Мне глубоко плевать, с какой ноги вы сегодня встали, и на какой именно глаз у вас сегодня тюбетейка надвинута. Как член комиссии, вижу что к защите вы сегодня – не готовы. Поэтому выучите – и приходите в следующий раз !
Еще один вариант ответа на вопрос настоящего! БПО-шника А как ндао было сказать ? (вежливый). На этот вопрос отвечает тот, кто собирается получить корочку бакалавра. Я – не собираюсь. И в самом деле: в мои личные планы это (защита ВКР бакалавра) не входит.
Далее цитата на ту же самую тему из УМК ВКР-21. Вывод сделанный в результате многолетних наблюдений.
Ленивых и хитрож...х буду собственноручно мочить на каждом углу исходя исключительно из чувства сострадания и любви к себе, любимому. Потому как стоит только пощадить очередного такого сирого и убогого, как тут же обнаруживаешь его сидящим на своей шее, свесившим ножки и погоняющим тебя с веселыми песнями. И куда только их сирость и убогость в этот момент девается-то ?
Зачем все это говорю вам на лекции ? – Исключительно и токмо в целях экономии времени на заслушивании (предзащите, защите). Мой короткий ответ на такую игру настоящего БПО-шника будет следующим: Мне глубоко плевать, какие там цветы.. В переводе на студенческий: Два балла и – приходите в следующий раз !
P.S. Конечно, до Виталия Алексеевича Шабанова мне пока далеко, но я учусь у него. Приведу эти афоризмы два рядышком, чтобы стремиться к Шабановской краткости и ясности изложения.
План приема у нас есть. Плана выпуска у нас нет. (В. А. Шабанов)
Мне глубоко плевать, какие там цветы... (Мантра №21)
Вы уже догадались, что это все на одну и ту же тему, или пока ещё нет ? – Независимо от выбранного варианта ответа мочить вас на заслушивани будут всех одинаково. Примите это к сведению.
Резюме
Мантра №21
Мне глубоко плевать, какие там цветы.."
},
{
  "id": "L8",
  "lecture": 8,
  "title": "Некоторые результаты околонаучных исследований",
  "text": "Лекция 8. Некоторые результаты околонаучных исследований
Материалы 2023/2024 учебного года
Содержание
8.1. Контингент
        8.1.1. Пай-мальчики и выпускницы пансиона благородных девиц
        8.1.2. Что вас ждёт ?
        8.1.3. Недостаток опыта публичных выступлений
        8.1.4. Голубая мечта преподавателя
        8.1.5. Зачем нам (вам) предзащиты ?
        8.1.6. Роли студентов на Предзащите
        8.1.7. Мантра №22
8.2. Будет больно
        8.2.1. С чего начать ?
        8.2.2. Как уберечься ?
        8.2.3. Безответственные гипотезы старого хрыча
        8.2.4. Что вас ждет на заключительном учебном занятии ?
        8.2.5. Алгоритм действий загнанного в угол БПО-шника
8.3. Игра Больничка
        8.3.1. Дела давно минувших дней
        8.3.2. Плюсы и минусы
8.4. Что такое неуважение к ГЭК ?
        8.4.1. Продолжительность доклада
        8.4.2. Раздаточный материал
        8.4.3. Единство терминологии и цели
        8.4.4. Орфографические ошибки
        8.4.5. Вы точно знаете КАК НАДО ?
        8.4.6. Про Э, Бэ, Мэ в докладе
        8.4.7. БПО-шный мат
        8.4.8. Лес и деревья.
        8.4.9. И чтобы костюмчик сидел !
        8.4.10. Чем ещё грешили ?
        8.4.11. К вопросу об IDEF0
        8.4.12. Тем, кто сейчас пускает пузыри в IDEF0
8.5. Второе околонаучное открытие сезона 2023/2024
        8.5.1. Профессиональная болезнь БПО-шников
        8.5.2. Симптомы
        8.5.3. Лечение
        8.5.4. Внимание – шухер !
        8.5.5. Про манную кашу
        8.5.6. Паллиативные средства
        8.5.7. Угроза отчисления – не аргумент
        8.5.8. Примеры применения метода лечения «Табуретом по башке»
8.6. Телеграфным стилем
        8.6.1. Суровая правда жизни об аисте и капусте (ВКР)
        8.6.2. Это должен знать каждый
        8.6.3. Работа с научными журналами
        8.6.4. Виды деятельности отловленных зайцев (на тему Упал – отжался)
8.7. Итоги проверки отчетов студентов потока БПО-20
        8.7.1. Итоги проверки отчетов по ЛР5 и ЛР6
        8.7.2. Замечания по отчетам по ЛР1 и ЛР2
        8.7.3. Итоги проверки отчетов по ДЗ9 + ДЗ10
        8.7.4.Предварительные итоги проверки отчетов по ДЗ7 + ДЗ8
        8.7.5. Итоги проверки отчётов по ДЗ5 и ДЗ6
8.8. И снова о литобзоре
        8.8.1. Идет охота на волков !
        8.8.2. Тем, кому сейчас не хватает времени
        8.8.3. С вещами на выход !
8.9. Итоги ОУНИДИТ-2024
        8.9.1. Итоги ОУНИДИТ-2024
        8.9.2. Прочие итоги
8.1. Контингент
8.1. Пай-мальчики и выпускницы пансиона благородных девиц
29.01.2024
В 2020-2023 гг. проводился цикл околонаучных исследований на тему: Как из таких вот вполне себе внешне приличных мальчиков и девочек получаются вот такие вот матёрые закоренелые уголовники, каковыми по факту на сегодняшний день являетесь вы, любезные ? По поводу других вы, скорее всего, согласитесь, но вот по отношению к себе, любимым – вряд ли.. Не согласны ? – Да вы посмотрите на себя в зеркало внимательно, когда утром зубы чистите! Бандиты ? – Ясный перец ! И ещё каки-ие !
Проведённые исследования не прошли даром и принесли свои результаты. Удалось выяснить некоторые детали, в которых, как известно, и прячется чёртик. И помогла мне во всем разобраться (вы не поверите !) не ваша шатия-братия, а.. внучка, которая два года назад поступила в Роснефть-класс 62-го лицея, и с которой я плотно общался эти два года. Кстати, о птичках: она идет уверенной поступью на золотую медаль и по этой причине не может служить исключением из общих моих выводов
Дополнение от 25.12.2024. Окончила лицей с золотой медалью и поступила на бюджет в Бауманку на одну из самых труных кафедр (РК5).
А вывод однозначен: вы на первый курс приходите уже такими вот отъявленными и закоренелыми, выросшими на ГДЗ и Инете, однако по первости просто ещё не успели освоиться на местности, поэтому и ведёте себя сравнительно тихо.. И выглядите на первый невооружённый и непрофессиональный взгляд такими вот примерными мальчиками и девочками. По крайней мере, руководство университета, начиная с декана и выше (которое само учебные занятия не проводит, а только руководит процессом), в этом искренне уверено и рассматривает вас и относится к вам как к тем клиентам, которые приносят в университет живые деньги, в отличие от преподавателей, учебных мастеров и гардеробщиков, на которые эти деньги приходится безвозвратно тратить. Эти расходы сокращаются в последние годы просто немыслимыми темпами, и вы уже сами можете видеть по очередям у гардероба и некоторым другим признакам плоды такой политики. Ну, в общем, руководство университета понятия не имеет, с кем мы тут в учебных аудиториях дело имеем и по этой причине нам даже за молоко за вредность не выписывают. Говорят: Ишь, чего не хватало ! Вам, дармоедам – не положено ! А перед вами танцуют всячески, и из кожи вон лезут, чтобы вас из числа студентов не отчисляли (вы же живые деньги в университет приносите!), и давят на преподавателей всеми доступными руководству способами. В итоге наш (и не только наш) университет полным ходом идет в к прогрессивной московской системе обучения: ходишь на пары – Отлично, не ходишь – Хорошо. И никаких тебе задолжников, пересдач и потерь дохода из-за отчисляемых из университета – это же просто голубая мечта нашего руководства ! Вот бы ещё сократить всех преподавателей, учебных мастеров и гардеробщиков – и тогда ваще получится... Прекрасный университет будущего ! Правда, а вдруг это некоторым Клиентам (читай – студентам) вдруг не понравится ? Не беда ! – Привыкнут ! И под высшим образованием будет пониматься определенное количество лет, проведённых в стенах университета. Те, кто будет ходить на пары, получат красные дипломы, а остальные – синие. И все довольны, все смеются, и фоткаются на ступеньках входа в университет в черных мантиях и шапочках с кисточками. Но это я опять что-то отвлекся...
Я и сам сейчас, когда вижу свои фотки тех лет, тоже вижу там вполне себе приличного мальчика... И не подумаешь ! Но в глубине души.. Ну, в общем, рыбак рыбака видит издалека ! Вот почему к четвёртому курсу вы уже не абы как, а чтобы вот ! И раскрываетесь во всей своей красе ! Становитесь такими, с которыми я привык общаться в течение многих лет до того как меня допустили-таки ко второму курсу. И руководство университета вас всячески поддерживает ! Все ж таки, это вам не халам-балам, а основная продукция, и чем больше университет выпустит готовой продукции, тем больше бабок потом получит из федерального центра. Поэтому чего уж там стесняться особо. Здесь все свои. Так что теперь-то я уже совершенно точно не буду следить за своим лексиконом при общении с вами и в полной мере буду применять наработанные годами принципы общения с жуликами-БПО-шниками. Держитесь. Крепитесь. Мужайтесь.. Немного вам осталось: задача состоит в том, чтобы дожить до лета ! Потом можете вешаться, топиться, стреляться, и это будет уже исключительно ваше личное дело !
8.2. Что вас ждёт ?
На первой лекции, состоявшейся в среду, 17 января 2024 года на платформе Zoom, я уже довольно подробно проинформировал вас о месте, целях и задачах специальной дисциплины кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. Теперь пришло время поговорить об инструментарии.
Как сделать так, чтобы двигаться по направлению к поставленной цели ? А цель, напоминаю, состоит в том, чтобы повысить средний балл на защите ВКР. Казалось бы: что может быть проще ? Расскажи БПО-шникам про то, что их ждет на зашите, выдай свои советы и рекомендации, и тогда ребята обязательно всё это внимательно выслушают и, конечно же, тут же, прям со всех ног побегут выполнять эти твои рекомендации !
Вот именно так и думает наше родное и любимое руководство, которое перед студентами чуть ли не лезгинку пляшет, исходя из осознания того факта, что именно они, студенты, являются основным источником доходов в казну университета, в отличие от дармоедов-преподавателей и прочий обслуживающий персонал, который в казну ни копейки не приносит и является досадной расходной статьей в бюджете университета. Мы, преподаватели, уже давно ждем, когда же руководство начнёт требовать с нас деньги за вход в университет и возможность читать вам лекции и вести практические и лабораторные занятия. Но это так, к слову.
Но видите ли, в чем дело, дети... Читать БПО-шникам лекции на тему Переходите улицу только на зелёный свет светофора, трамвай обходите спереди, а автобус и троллейбус – сзади, конечно же, можно, да вот только смысла практического все это не имеет. Реакция БПО-шника на такие речи-нотации стандартная: Пой, ласточка, пой ! Опыт показывает, что практически ни один добропорядочный жулик БПО-шной породы по своей доброй воле готовить свою ВКР к защите в феврале даже не подумает. Да слышу, слышу ваши отговорки ! Ладно, не буду тогда всех мазать черной краской: не исключено, что некоторые самые добросовестные из вас будут на эту тему совершенно искренне раскаиваться и сожалеть, и горестно вздыхать: Да, надо бы, конечно, но... Ну, в общем, тоже не будут. Пусть даже и искренне раскаиваясь... Следствие: надо сделать так, чтобы БПО-шник это все таки делал, пусть даже и не по своей доброй воле. Согласитесь, что в такой ситуации преподавателю просто некуда деваться кроме как применять различные методы воздействия на неустойчивую студенческую психику, используя тот единственный по-настоящему эффективный инструмент, который ему выдан руководством университета: зачетную ведомость. Все другие инструменты на матёрого закоренелого уголовника-рецидивиста не действуют от слова совсем.
Напоминаю один из принципов воспитания жуликов БПО-шной породы: Пощады – не ждите ! Её – не будет ! В данном конкретном случае речь о жалости и снисхождении идти не может по причинам, подробно издоженным в первой лекции. Повторяться не буду. Довожу до обучаемых перечень дополнительных боевых заданий, приведенный на страничке Дополнительные задания.htm (доступ по кнопке Вопросы) и информирую самого непонятливого БПО-шника о том, что именно эти задания будут включены в обязательную программу его весеннего фигурного катания, ежели он в феврале 2024 года не начнет работать над своей ВКР на самом деле, а не для галочки.
Обоснование мотивации Напоминаю, что вы изучаете специальную дисциплину кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. Она включена в Учебный план БПО-20, т.е. обязательна к изучению. Это не факультатив, не дополнительное образование.
УЧЕБНЫЙ ПЛАН
Направление подготовки: 09.03.01 Информатика и вычислительная техника
Профиль: Программное обеспечение средств вычислительной техники и автоматизированных систем
Тип(ы) задач(и) профессиональной деятельности: проектный;организационно-управленческий;научно-исследовательский;
Видите ? – Один из типов задач – научно-исследовательский. И это не я, преп, а вы летом 2020 года написали заявление на имя ректора УГНТУ с просьбой принять вас на первый курс для прохождения обучения... А ректор просто нанял меня на работу, чтобы я вас этим премудроостям за деньги учил. Понятно ? – Понятно..
Вывод: те боевые задания, которые по какой-то непонятной пока причине называются пока дополнительными, станут обязательными для тех, кто свою ВКР к защите готовить не будет. И преподаватель тут будет абсолютно и совершенно ни при чем. Не при делах, знаете ли.. Чист и свеж как майская роза ! В итоге он станет белым и пушистым для руководства, которое искренне убеждено в том, что ВКР свои студенты сами и без лишних напоминаний подготовят в наилучшем виде, а данный кокретный преподаватель выполняет именно ту работу, за которую мы (руководители) ему здесь деньги платим и по этой причине до сих пор ещё терпим его на этой позиции. Не судите строго наше руководство: оно же само не преподает и поэтому понятия не имеет о том, с кем мы тут дело имеем... Да что тут далеко ходить-то ! Я же и сам, до тех пор пока не провел свой очередной цикл околонаучных исследований на тему Как из таких милых и очаровательных первокурсников получаются такие вот... матёрые и закоренелые четверокурсники, и сам находился в плену ложных иллюзий и оптических миражей... Ах, обмануть меня нетрудно: я сам обманываться рад...
8.1.3. Недостаток опыта публичных выступлений
Допустим, я убедил вас в том, что готовить свою ВКР вам все таки придется. Допустим, что в глубине души, будучи припёртыми к тёплой кафедральной стеночке обстоятельствами непреодолимой жизненной силы (необходимостью сдать зачет по ОУНИДИТ на положительную оценку в апреле 2024 года) вы будете вынуждены начать-таки работать над своей ВКР. Да, не будем скрывать (мы же тут все свои, не так ли ?) – Конечно же, исключительно из-под палки и не по своей доброй воле. Но такова уж ваша доля студенческая.. И вот тут-то и начинается самое интересное ! – Фишка в том, что так просто (на раз-два) сделать это не получится. По крайней мере, ни у кого до вас это не получалось. Не получится и у тех, кто придет ко мне в конце марта - начале апреля, чтобы из первых рук узнать ответ на вопрос: поставлю я им зачет просто так или не поставлю. И дело не в том, что вы сами по себе ленивые, тупые и недалекие. Проблема в другом: недостаток опыта публичных выступлений. Поэтому вам нужно учиться не только выполнять ВКР на высоком уровне (это пол-дела, если не меньше). Вам нужно учиться защищать свою ВКР, а это уже, как говорится, совсем другое. Недаром в перечень требований к выступающим на защите ВКР в прошлом году включен пункт: Умение защищать свою ВКР. И поэтому, если раньше доклад длился 10 минут, а ответы на вопросы – 5, то, начиная с прошлого года доклад длится 6 минут, а ответы на вопросы – 9 минут. Как грится, почувствуйте разницу. Желательно на своих собственных шкурках и так, чтобы проняло до самого кобчика.
Стоп-кадр
Внимание-опрос: У кого из вас имеется в наличии лазерная указка ? Второй вопрос: кто из тех, у кого ее нет, знает, сколько стоит лазерная указка в Fix Price ? Третий вопрос: что вы выберете – банку пива или лазерную указку ?
Вопрос жизни и смерти БПО-шника
А что будет если я не приду ? Это коренной вопрос жизни и смерти нормального добропорядочного жулика БПО-шной породы, жизненное кредо которого А мне все ПО ! (Лилия не в счет). По этой причине на данной лекции я постараюсь ответить на него максимально подробно, доходчиво и понятно. Вообще говоря, ответ уже дан на страничке А что будет если я не приду.htm (доступ по кнопке Бортжурналы). Принимая во внимание, что ни один добропорядочный уважающий себя жулик на страничку эту не заглядывал (а если даже и заглядывал, то давным-давно позабыл, что там написано) позволю себе привести следующую цитату оттуда:
Студентам, которые впервые придут на учебное занятие в конце марта 2024 года (такие экземпляры встречаются на каждом потоке ), чтобы из первых рук (т.е. у самого преподавателя) узнать, поставит ли он им зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий просто так, рекомендуется постараться успеть выполнить 8 лабораторных работ и 18 домашних заданий в апреле-мае 2024 года. Важно при этом не забыть попросить преподавателя озвучить им уже в конце марта (летом вы его вряд ли найдете), какие именно 26 боевых наград он выдаст в дополнение к обязательным 8 лабам и 18 домашкам, а также ещё какие именно 6 дополнительных заданий он им выдаст на общую сумму в –64 балла за пропуски учебных занятий в весеннем семестре 2024/2024 учебного года. После этого имеет смысл постараться успеть выполнить за лето 2024 года указанные выше 8+18+26+6=58 заданий, чтобы прийти на пересдачу осенью 2024 года c гордо поднятой головой и выполненными на Отлично заданиями с тем, чтобы суметь попасть в список допущенных к защите ВКР летом 2025 года. И в самом деле: зачем откладывать защиту своей ВКР еще на один год – до лета 2026 года ?
Необязательное дополнение Тем, студентам, кто работает (или хотя бы говорит преподавателям, что работает), рекомендуется заранее приготовить ответ на вопрос преподавателя: платит ли им их работодатель заработную плату за те дни, которые они прогуляли и не вышли на работу (например, сказав своему работодателю, что усердно работают над своей ВКР бакалавра) ? Кто его знает, а вдруг есть такие работодатели, которые платят ? – Тогда на лекциях можно будет рекомендовать студентам срочно трудоустраиваться именно туда на работу, чтобы ничего не делая получать халявную зарплату.
Ясный перец: студенты, услышав этот ответ в конце марта 2024 года, примут позу искренне раскаявшегося грешника, сделают честные-честные глаза и скажут: Но мы же об этом не знали... Преподаватель в ответ тоже сделает честные-честные глаза и скажет: А я говорил об этом на лекции 31 января 2024 года, и если вы об этом не знали, то это уже исключительно – ваши проблемы.
Кстати, о птичках В прошлом году деканат ввел аттестацию студентов 4 курса. В этом году она тоже, видимо, будет проводиться.
8.1.4. Голубая мечта преподавателя
К чему стремится преподаватель ? К тому, чтобы вы, успешно сдав дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, радовались как дети и в полном восторге воздух чепчики бросали и кричали Ура ! Помните его парадигму насчет Хорошо там, где нас нет ? – Не беда.. Вспомните... Надеюсь, ещё как вспомните, как он говорил вам: Зарубите себе на носу, зайцы: в ближайшее время вам будет хорошо только там, где нет меня. Не вас, а меня !
8.1.5. Зачем нам (вам) предзащиты ?
Информация для справки Возможно, некоторые из вас в курсах, что на других кафедрах (например, на кафедре ЭЭП) предзащиты не проводятся и на защиту ВКР выпускают всех, кого не лень. В итоге Неуд на защите ВКР для кафедры ЭЭП является обычной практикой. Почему мы на кафедре ВТИК отказались от этой практики ? – Разъясняю из первых рук (т.к. именно я тогда был заведующим и принимал решения). В качестве эксперимента мы попробовали это сделать и у себя на кафедре. Чем дело закончилось ? – На защите то ли один, то ли два студента (точно не помню) одвухбаллились и... чем же тогда дело-то закончилось ? По действующему Положению УГНТУ мы были обязаны принимать у них их ВКР осенью, т.к. они не хотели ждать целый год и имели право на повторную защиту осенью. А это означает бесконечную бумажную волокиту, аналогичную весенней, только на этот раз все это должно было делаться не для 45 бойцов потока БПО-20, а для одного или двух бойцов, не удосужившихся вовремя подготовиться к защите ВКР и понадеявшихся на извечное российское Авось. Для Ольги Павловны это означает двойную работу за те же самые деньги, т.к. число бумаг ненамного меньше. Плюс нормоконтроль, плюс антиплагиат. Более того: ради этих двоих нужно было опять собирать всю комиссию во главе с Председателем и руководителей ВКР (т.е. в итоге больше 10 человек). Представляете: больше 10 человек должны бросать все свои осенние дела и идти в какой-то день слушать двух.... Как бы это помягче выразиться... Отставших от весенней электрички бойцов породы БПО чтобы с вероятностью 99% выставить им Удовл (а на большее вряд ли можно рассчитывать в такой ситуации). Вот почему не стоит надеяться на извечное российское Авось. Подумайте на досуге: нам оно – надо ?
8.1.6. Роли студентов на Предзащите
Студенты, не выступающие в день предзащиты с докладом по своей ВКР, играют роль членов ГЭК. В любую минуту я могу обратиться к любому из них и сказать: Вопросы, пожалуйста… И если вопроса не будет, БН готова.
8.1.7. Мантра №22
07.03.2024
В текущем сезоне появилась новая мантра. Если не ошибаюсь, порядковый номер её 22.
Мантра №22. Не делайте умного лица, ведь вы же – будущий бакалавр !
О чем, точнее, о ком идет речь ? – Проще всего показать на примере.
Цель ВКР: разработать суперское ПО (неважно на какую тему)
Задачи:
Обзор предметной области
Выбор инструментов разработки
Проектирование программного средства
Написание кода программы
Результаты:
Проведён обзор предметной области
Выбраны инструменты разработки
Спроектировано программное средство
Написан код программы
Очевидно, что оба списка могут быть продолжены в том же стиле и том же духе, и написано в них может что-нибудь вумное-вумное, плавно переходящее в что-нибудь ещё более заумное и весящее по содержанию ноль граммов.
8.2. Будет больно
8.2.1. С чего начать ?
Рекомендация действовать по плану, в котором расположены лабораторные работы по курсу ОУНИДИТ:
Лабораторные работы по курсу ОУНИДИТ
ЛР1 по теме Проблема ВКР
ЛР2 по теме Подготовка литературного обзора
ЛР3 по теме Цель и основные задачи ВКР
ЛР4 по теме Структурно-функциональное моделирование
ЛР5 по теме Подготовка презентации
ЛР6 по теме Подготовка к устному докладу по ВКР
ЛР7 по теме Популярно о ВКР
ЛР8 по теме Подготовка ВАКовской статьи
Важно ! Лабораторные работы не убиваются бонусами, а опоздание по срокам сдачи отчетов по ним карается по всей строгости законов УМК. Обратите внимание на то, что в каждой лабораторной работе сразу после формулировки задания на лабу идут критерии её оценки. Прогноз: не меньше половины из вас будут аккуратно и старательно игнорировать эти критерии и пытаться проскользнуть тихой мышкой как-нибудь мимо них. В итоге будут получать от меня сакраментальное Иди сюда, родной !  Или Попалась птичка !, а при выписывании очередной БН будут приводиться цитаты из списка этих критериев.
Реквием Моцарта Получив Неуд за отчет по лабе нормальный добропорядочный жулик может начать возмущаться и негодовать по этому поводу (и это нормально). Да как вы смеете, да я же старался, да если Вы не согласны, то скажите как надо было правильно, Вы же преподаватель, да мне так написать сказал мой руководитель и т.д. и т.п. Отвечаю по порядку на все эти аргументы подстреленного и кричащего от боли зайца.
Ответы на возмущённые крики подстреленного зайца
Если Вам не нравится, скажите, а как надо было правильно ? – Ответ: Понятия не имею, как надо было правильно, т.к. руководство вашей ВКР в мои планы не входит и защищать свою ВКР летом нынешнего года я тоже не собираюсь. Но если Вы и сами не знаете, как надо было правильно, то... => к защите своей ВКР Вы не готовы со всеми вытекающими в смысле целесообразности выделения вам дополнительного времени на подготовку (в размере одного года) и приглашения на защиту ВКР в следующем календарном году.
А что Вы ко мне придираетесь, мне же мой научный руководитель (заведующий кафедрой, декан, ректор и т.д. и т.п.) так сказал ! – Ответ: – Нормально, Григорий ! –Отлично Константин ! Я, как член ГЭК, ставлю тому кто Вам что-то сказал, одну оценку, а лично Вам – Неуд и никак не выше. Значит, у Вас нет своей ВКР, и это плагиат в чистом виде.
А что Вы ко мне придираетесь, вон в таком-то университете (или где-то еще – неважно где) все это годится, а Вы... Ответ аналогичен. Если где-то ещё (откуда Вы передрали свою ВКР) это прокатывает, то у нас – нет, т.к. это плагиат со всеми вытекающими в смысле Неуда на защите. Не Ваша это ВКР, и не Вам за нее положительную оценку получать.. Усекли ? Вы все как один проходите проверку на антиплагиат, добиваясь нужного результата (вы должны знать допустимый уровень в %), но если Вы сами искренне и чистосердечно признались в том, что это не Ваша ВКР, а Вам кто-то где-то что-то сказал, то... – Благодарим Вас за помощь в проверке Вашей ВКР на Антиплагиат и приглашаем на защиту в следующем календарном году, когда Вы, надеюсь, представите нам свою ВКР, а не чью-то чужую...
Некоторые зайцы исходят из принципа: Лучшая оборона – нападение и любят отвечать вопросом на вопрос.
Ответы на вопросы: отсутствующие опции
Зарубите себе на носу, зайцы и намотайте себе на ус (если я вам пока его ещё не оторвал)
1. У вас отсутствует опция отвечать вопросом на вопрос во время защиты ВКР. И приговор члена ГЭК в таких ситуациях звучит следующим образом:
Вариант а) Ответ понятен
Вариант б) У меня больше нет вопросов
2. У вас отсутствует опция говорить Вы меня не поняли и вообще, отсутствует опция использовать личные местоимения Я и Вы в любых их склонениях. Так здесь (на кафедре ВТИК) принято. Таковы правила игры.
Во время дискуссии с преподавателем ОУНИДИТ это рекомендация (просто тренируетесь), а во время защиты ВКР – императив.
Рекомендация вместо На слайде 10 Вы можете видеть график зависимости точности попадания в цель от числа выпитых рюмок говорить На слайде 10 можно видеть..., а ещё лучше График зависимости точности попадания в цель от числа выпитых рюмок представлен на слайде 10
Может ли быть что-нибудь хуже ? – Ну, коне-ечно ! Ещё хуже будет ваш ответ типа: Да Вы меня не поняли, я же имел в виду совсем другое ! Это ваше прокурорское обвинение в адрес члена ГЭК (у которого, в отличие от вас, корочка уже есть) выглядит как минимум как излишняя самоуверенность, и в ответ вы получите Гоп-стоп.mp4
Гоп-стоп, мы подошли из-за угла. Гоп-стоп, ты много на себя взяла.
Теперь расплачиваться поздно, посмотри на звёзды,
Посмотри на это небо взглядом, ..., тверёзым,
Посмотри на это море – видишь это всё в последний раз.
А как правильно ? – Правильный ответ знаете Вы и только Вы. Потому что это – Ваша ВКР. А может, вам надо получить Неуд на защите – нам почем знать ? Но если это не входит в ваши личные планы, то, чтобы не будить зверя в члене ГЭК, можно сказать и так: По-видимому, в докладе (или презентации) недостаточное внимание уделено этому вопросу... – и дальше отвечать на вопрос члена ГЭК, возможно (как вариант), даже повторив слово в слово то, что уже было Вами сказано и в идеале добившись того, что другие члены ГЭК скажут (пусть даже и молча про себя): Да он же это говорил !
8.2.2. Как уберечься ?
Рекомендация ходить на практические и лабораторные занятия и там задавать свои вопросы. Помните: задавать вопросы на практических и лабораторных занятиях можно совершенно и абсолютно безнаказанно ! БН выписываются только за ваши письменные отчеты по лабам и домашкам, но никак не за устные вопросы, заданные во время учебных занятий !
И снова С чего начать ?
Рекомендация на первом практическом занятии показать преподавателю свои варианты слайда по первой лабе
Задание на ЛР1 по теме Проблема ВКР
Сформулировать проблему, на решение которой направлена Ваша выпускная квалификационная работа. Подготовить графический материал (слайд), на котором в краткой, наглядной и доходчивой форме сформулирована проблема, решению которой посвящена ВКР. В отчет включить титульный слайд и слайд(ы), посвященные актуальности ВКР, после которых привести слайд(ы), посвященные рассматриваемой в ВКР проблеме, а также текстовую часть устного доклада, относящуюся к первым слайдам презентации (до слайда Цели и основные задачи ВКР), включая самые первые слова устного доклада.
Обратите внимание на следующий критерий оценки отчета по ЛР1 (это одна из ловушек):
h.Содержание слайда недоступно пониманию без дополнительных разъяснений
Сколько вас сгорит на этом требовании синим пламенем, науке пока доподлинно неизвестно, но если вы заранее (т.е. до сдачи отчета по ЛР1) покажете преподавателю свои варианты реализации данного ключевого для хорошего старта слайда, вам за это ничего плохого от него не будет. Честное пионерское ! Даже БН-ки не выпишет за любую глупость ! Если, конечно, вы покажете этот слайд до того как сдать отчет по ЛР1. Если же залетите на этом слайде после того как отчет уже сдан, я поздравлю себя с очередной охотничьей удачей ! Есть еще одна жертва преподавательского произвола в моем ягдташе ! Можно будет приступать к приготовлению из свежепойманного зайца шурпы или плова, другими словами, озадачить пойманного на отчете по ЛР1 зайца по самое Мама, не горюй ! исходя из принципа Чтобы жизнь ему (зайцу) мёдом не казалась. Ну, и как оно вам ? – Ботиночки не жмут ? Вы уже успели трухануть слегка или все ещё пока раздумываете на эту тему ? Думайте, зайцы, думайте ! Ну, а я... Я пока приготовлю казан и костерочек виртуальный разожгу...
8.2.3. Безответственные гипотезы старого хрыча
26.03.2024
Сегодня на парах у БПОи-20-01 в процессе обсуждения текущих проблем возникли гипотезы, требующие дальнейшей проверки в ходе проведения околонаучных исследований заячьего поголовья породы БПО. Они касаются прогрессирования профессиональной болезни БПО-шника (см Тезисы лекции 6.doc).
Гипотеза №1
К 4 курсу мозги БПО-шника настолько закостеневают в рамках парадигм программирования, что теряют способность решать стандартные задачки по математике и физике уровня первого-второго курса университета. Некоторые БПО-шники и сами порой дивятся такому повороту событий, но сделать ничего не могут: болезнь перешла в хроническую стадию. Возникают первые признаки проблем с русским языком: большинство утрачивают способность воспроизвести Письмо Татьяны Онегину, в речи появляется все больше и больше терминов из птичьего языка програмиста-разработчика.
Гипотеза №2
Способность БПО-шников успешно решать школьные задачки по математике и физике утрачиваются в ходе прохождения обучения в магистратуре по айтишным специальностям. Взгляд у МПО-шника становится отсутствующим, пальцы окончательно скрючиваются в формате буквы зю, мысли крутятся вокруг одного и того же: где находится ответ на тот вопрос, который в данный момент интересует БПО-шника (выпить, закусить, девушки, фильмы и т.д. т.п.). Речь при этом становится отрывистой, голос глуховатым, и без специальной подготовки иногда бывает довольно сложно понять, на каком языке разговаривает МПО-шник: на Kotlin или Java, Си или Python.
Гипотеза №3
У БПО-шников, поступивших в аспирантуру, начинаются серьезные проблемы с арифметикой, постепенно забывается таблица умножения, и пациент окончательно садится на иглу калькулятора, Инета и смартфона. В этой ситуации жизнь БПО-шника без смартфона или хотя бы ноутбука начинает находиться под серьезной угрозой. У потерявших смартфоны и не имеющих возможности срочно прильнуть к их экранам возможны самые серьезные последствия вплоть до летального исхода. Русский язык из обихода практически уходит, остаются одни операторы и комментарии к ним.
Гипотеза №4
БПО-шник, успешно защитивший кандидатскую диссертацию... Давайте лучше не будем о грустном, ребята ! У вас же ещё вся жизнь впереди !
8.2.4. Что вас ждет на заключительном учебном занятии ?
02.04.2024
Сегодня, во вторник, 02 апреля 2024 года, пройдут заключительные учебные занятия в группе БПОи-20-01. М-да уж.. Всё в жизни рано или поздно заканчивается... – Вот и подходит к концу ваша безмятежная юность.. Целых 4 года вы ехали спокойно в поезде БПО-20, смотрели на мелькающие за вагонным стеклом поля и перелески и думали каждый о чём-то о своём. Но приближается станция назначения.. Проводники уже ходят по вагонам, собирают стаканы с подстаканниками и призывают сдавать постельное белье. Пасажиры бегают, суетятся, укладывают поклажу, готовятся к тому, чтобы сойти на перрон, где им предстоит сделать пересадку на другой поезд. Какой именно поезд выберет каждый из вас – покажет ближайшее будущее. Где вы окажетесь осенью ? – Да кто ж вас там разберёт-то ?
Сегодня вы ещё можете успеть задать свои вопросы, а завтра свои вопросы будет задавать вам жизнь. Сумеете ли вы на них ответить правильно ? Или опять лихорадочно будете искать их на Большой помойке Инета ? Бесполезны эти поиски. Нет там правильных ответов на ваши вопросы, зато других – скоко хошь !
Сдавайте то, что вам ещё осталось сдать и думайте о том, какой поезд выбрать этим летом. Хорошо думайте ! Долго ! И не надейтесь найти правильные ответы ни на Большой помойке, ни у преподавателей, ни у родителей, ни где-либо еще кроме как внутри самих себя. Сумеете найти – молодцы, не сумеете – потом будете горько жалеть. Желаю вам успеть найти эти ответы до того как вы выйдете из вагона на конечной станции, а не после того как проводник помашет вам ручкой и вы останетесь на перроне в шумной толпе приезжающих и отъезжающих, встречающих и провожающих, которым дела нет до вас и до ваших проблем. Никто их за вас и вместо вас не решит. Даже не надейтесь !
Напоминаю диалог из Предисловия
–Скажите, пожалуйста, что лично мне осталось сдать по Вашей дисциплине ?
–Понятия не имею ! А что, Вы – тоже не знаете ?
–Да, не знаю...
Последствия помните ?
Да, человек смертен, но это было бы ещё полбеды. Плохо то, что он иногда внезапно смертен, вот в чем фокус!
8.2.5. Алгоритм действий загнанного в угол БПО-шника
28.03.2024
Проезжая экспрессом остановку Кто виноват ?, тормозим на следующей: Что делать ? Речь о насущнейшей житейской необходимости сдать дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК «Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий» на положительную оценку в кратчайшие сроки, т.к. зачетная ведомость может быть закрыта по команде из деканата уже 06 апреля 2024 года.
Первое, что нужно сейчас сделать: обеспечить себе зелёный коридор на пути к цели, для чего СРОЧНО переделать все свои красные отчеты в зелёные !
Второе: закрыть вопрос с IDEF0, для чего установить BPWin на свои ПК и/или ноутбуки и использовать встроенную в него проверку синтаксиса модели (сами вы выучить этот синтаксис все равно теперь уже не успеете). Консультант потока по установке программы BPWin Валерий Семёнов, а по его грамотному использованию – Регина, Алмаз, Дмитрий и Данир.
Третье: обязательно решить все 5 задач из контрольной работы и выслать преподавателю отчет по проделанной по этому направлению боевых действий работе независимо от степени успешности. Главное – бороться ! Боритесь ! Боритесь за себя изо всех сил ! И даже не пытайтесь передрать где-то у кого- то готовое решение – это путь в тупик, из которого вам уже не выбраться..
Четвертое. Выслать преподавателю информацию о всех своих достижениях, которые вы можете подтвердить документально – с тем, чтобы у вас были в распоряжении Дб-шки для закрытия медалей хоть сейчас, а орденов – после выхода из зеленого коридора !
Пятое: использовать в полной мере оставшиеся у вас возможности задать вопросы преподавателю: во вторник, 02.04.2024 на первых двух парах в БПОи-20-01 и в четверг, 04.04.2024, на 2,3 парах в БПО-20-01. И помните: потом будет поздно пить боржоми !
Верьте в себя, в свою звезду и в то, что вы обязательно защитите свои ВКР нынешним летом, как бы трудно вам ни пришлось ! И если вы в этот и на самом деле поверите, то оно обязательно сбудется !
8.3. Игра Больничка
8.3.1. Дела давно минувших дней
04.02.2024
В давние-стародавние времена, ещё до коронавируса, когда деревья были зеленее, небо – синее, солнце светило ярче, четверокурсники сдавали мне зачет по УМК устно, а боевые тесты проводились исключительно в очном режиме, я предлагал им иногда поиграть в игру Больничка. Участие в игре было добровольным. Не принудительно-добровольным (по типу современных контрошек на третьем курсе), а добровольным на самом деле. И, надо сказать, некоторые соглашались. Иногда даже очереди выстраивались. Учитывая результаты вашего декабрьского заслушивания и текущую ситуацию, предлагаю и вам сыграть в эту игру. Время не ждет, и когда вас вытащат на свет божий, пока неизвестно, однако произойти это может в любой момент. Можем и не успеть. Поэтому и пишу вам уже сейчас, пока рак на горе не свистнул.
Постараюсь вспомнить сам и довести до вас правила игры. Девчонки наверняка в детстве играли в больничку и лучше меня знают её особенности. Но я уж опишу все как сумею. В отличие от кнута, здесь применяется пряник. На кон выставляются, естно, плюшки. Пойду – гляну, что бы я мог выставить на кон ? Что вас может испугать из того что есть ? Ну, вот, например, боевой тест БТ-С. Не все же вы собираетесь поступать в Сколково, не так ли ? В то же время, выполнять домашнее задание ДЗ18 при условии проверки отчета по нему в режиме с особым пристрастием тоже вряд ли хотся. Что ж.. Плюшка неплохая. По идее, должна стать такой вот подходящей заманухой. Важно то, что плюшка выдается вне зависимости от вашего результата, показанного во время игры. От вас достаточно согласия принять участие, ну, и само собой, само участие.
В чем состоит игра ? – Боец 4-го курса, собирающийся выходить на защиту своей ВКР летом 2024 года (и вынужденный в связи с этим выйти на предзащиту в феврале 2024 года), соглашается сам, причем, заметьте, исключительно по своей доброй воле выступить на очередном учебном занятии с презентацией и устным докладом по своей ВКР. Присутствующие на мероприятии не являются пассивными участниками и сидят поджав хвосты под дамокловым мечом ведущего (меня, грешного), который по окончании доклада обращается к присутствующим: Вопросы, пожалуйста.. Короче, ведущий играет роль Председателя ГЭК, а присутствующие студенты – роли членов ГЭК. Улавливаете ? Ясный перец: по своей доброй воле уважающий себя БПО-шник задавать вопросы вряд ли будет, в связи с чем приходится использовать уже не только пряник, но и кнут. Ведущий выбирает свою будущую жертву, и если у той нет вопроса к своему выступившему товарищу, то записывает ему в протокол –2 Дб и переходит к следующему члену ГЭК.
Инфа для справки Именно так – поджав хвосты – сидят и члены ГЭК на защите, к любому из которых может обратиться Председатель ГЭК (чтобы те не спали и постоянно были готовы ловить мышей). Это одна из причин, по которой действующими нормативными документами запрещено в один день проводить более 10 защит ВКР – процесс очень утомительный, и больше нормальному человеку выдержать сложно.
Зато тем, кто задаст вопросы по своей инициативе, псевдоПредседатель (то бишь я, грешный) выписываю плюшки. Обычно это +2 Дб за один вопрос по делу. Это очень важное уточнение: вопрос должен быть именно по делу, т.е. касаться темы ВКР и основываться в обязательном порядке на презентации. Начало вопроса стандартное: например, У меня вопрос по слайду №7. За вопросы не по делу выписывается –2Дб, равно как и за отсутствие вопроса. К концу учебного занятия все набранные плюсики и минусики суммируются в Протоколе учебного знанятия, который затем подписывается Председателем. Присутствующие имеют возможность проверить записи в Протоколе и либо схватиться за голову и другие части своих бренных тел (если там наберется –10 Дб) или радоваться как дети и в воздух чепчики бросать на высоту, пропорциональную числу набранных положительных Дб-шек. После того как Протокол подписан, претензии не принимаются, и все Дб-шки заносятся в личные дела обучаемых в журнал боевых действий Журнал БПО-20-ОУНИДИТ.xls с последующим их использованием в учебном процессе, причем положительными Дб-шками распоряжаются сами обучаемые по своему личному усмотрению, а отрицательными – преподаватель, и тоже своему личному усмотрению. Само собой, в отличие от отчетов по ЛР5 по теме Подготовка презентации и ЛР6 по теме Подготовка к устному докладу по ВКР, за выявленные на больничке косяки в презентации и/или устном докладе БН-ки не выписываются.
8.3.2. Плюсы и минусы
В чем смысл мероприятия ? – Выступающий может, конечно, получить честно заработанный Неуд за свой доклад, однако это же не тот Неуд, который он получит на предзащите – не так ли ? В данном конкретном случае может стать подходящей поговорка: 10 минут позора, зато автомат по БТ-С у тебя в кармане ! (напоминаю: на защите ВКР такой номер не проходит – долго разъяснял вам это на первой лекции). Другая особенность не менее существенна. Фишка в том, что я могу вам целую пару петь песни на тему Переходите улицу только на зелёный свет светофора, трамвай обходите спереди, а автобус и троллейбус – сзади, да вот только смысла практического все это не имеет. Результат известен заранее: В одно ухо влетело, в другое – вылетело. Вы же – БПО-шники ! И реакция ваша на подобного рода призывы заранее известна: Пой, ласточка, пой ! Напоминаю жизненное кредо БПО-шника: А мне всё ПО !
Какие ещё плюсы данного мероприятия можно отметить ? Очевидно, что лучше получить Неуд на больничке и затем принять меры к исправлению выявленных косяков (за которые тебе к тому же ничего в виде БН-ок не прилетит) и на февральском заслушивании получить меньше... гм.гм... замечаний от членов комиссии кафедры ВТИК. Да и в ваших отчетах по ЛР5 по теме Подготовка презентации и ЛР6 по теме Подготовка к устному докладу по ВКР эти косяки уже не появятся, не так ли ? Еще один плюсик: у всех нас свои болячки. Можно сколько угодно рассказывать вам про корь, желтуху, ветрянку и прочие болячки, но если у вас их нет, то зачем же тогда вам о них рассказывать ? Не лучше ли посмотреть, какие симптомы имеются у данного конкретного больного и лечить не болезнь, а больного ?
Наконец, уход от ответственности за БТ-С тоже кое чего стоит, не так ли ?
Короче, братцы-кролики. Выкладываю это объявление в группу WhatsApp и жду ваших предложений на данную тему. Если не будет желающих, то процесс обучения пойдет в своем обычном режиме. В смысле: Пощады – не ждите. Ее – не будет и т.д. и т.п.
Примечания.
1. Рекомендация выступающим договориться с напарником о том, чтобы тот записывал все высказанные замечания. На память надеяться не стоит: практика показывает, что её отшибает сразу после начала доклада.
2. В случае, если в группе найдется более одного желающего выступить на больничке, порядок выступлений определяет староста группы, который играет роль секретаря ГЭК.
3. Во время защиты члены ГЭК записывают свои вопросы, заданные во время защиты, на специальном бланке. Члены ГЭК тоже могут записать свои вопросы, заданные на больничке, чтобы было потом чем аргументировать свои возражения по поводу записи в Протоколе, но могут этого и не делать, и тогда им вряд ли удастся доказать, что вопросы эти они и на самом деле задавали. После драки кулаками не машут.

Месяц март весну принёс, сел на ветку грач.
Мир не стоит твоих слёз, Машенька, не плачь.
Не поможешь, Маша, ты горю моему,
От твоей, Маш, красоты ухожу в тюрьму.
Ухожу на нары я - позвала страна.
Все девчата парами, а ты опять одна.
Снова будешь до утра от детей тайком
Чай да сахар собирать мне в казённый дом.

Вор к карману липнет, а к решётке - воробей,
Он с утра чирикнет, и я вспомню о тебе.
Отгуляла, Маша, ты свои семнадцать лет.
Ровно столько же меня с тобою нет.
Да и я, родная, не с подушек полысел.
Хата наша с краю, с малолеток я висел.
Я любовь к те, Маша, через годы пронесу,
Чрез контрольно-следовую полосу.

Ты ведь знаешь, по весне я людей люблю.
Мышка бегает ко мне, я её кормлю.
Рассказал про домик наш, где чего лежит.
Да ты не бойся её, Маш, если прибежит.
Мышка мышкой, только мне без тебя тоска.
Я вчера как есть во сне воду расплескал.
Объяснил мне поутру этот сон сосед:
Видно, скоро я помру на рассвете лет.

Вертухаи мочат с каждым днём всё злей и злей,
Набухают почки. На больничку, что ли, лечь?
На больничке, Маша, мне не в хипиш полежать.
На больничке, Маша, уркам благодать.
Буду спать ложиться, прочитаю Отче наш,
За тебя молиться и за деток буду, Маш,
Буду бить поклоны я до самого звонка -
Слово верное даю тебе зека.

Влез медведь на косогор и спустился вниз.
Я ведь, Маша, классный вор, вор-рецидивист.
То смотрю в пустой стакан - грустно и светло,
То срываю крупный банк, меньше - западло.
Маша, Машенька, не плачь, я поэту внял:
Не утонет в речке мяч - это про меня.
Я попрыгаю ещё по стране родной,
Положу ей рупь на счёт и вернусь домой.

Вор к карману липнет, а к решётке - воробей,
Он с утра чирикнет, и я вспомню о тебе.
Отгуляла, Маша, ты свои семнадцать лет.
Ровно столько же меня с тобою нет.
Буду спать ложиться, прочитаю Отче наш,
За тебя молиться и за деток буду, Маш,
Буду бить поклоны я до самого звонка -
Слово верное даю тебе зека.
8.4. Что такое неуважение к ГЭК ?
12.02.2024
8.4.1. Продолжительность доклада
Если продолжительность вашего доклада превышает установленный лимит времени (и ещё хуже, если вы вынудите Председателя остановить вас), то это – ваш плевок в лицо ГЭК. Хамский и беспардонный. Имейте это в виду. Вы хорошо относитесь к тем, кто по-хамски плюёт вам в глаза ?
8.4.2. Раздаточный материал
Если содержание вашей раздатки отличается от того, что вы демонстрируете на экране, то это – тоже ваш плевок в лицо ГЭК. И тоже хамский и тоже беспардонный. Магистранты плюс к презентации раздавали ещё и авторефераты и, о, Боже, что там было написано в судорогах последней ночи перед защитой. Если бы вы только это видели !
8.4.3. Единство терминологии и цели
Про единство терминологии даже магистранты теперь знают. Назвал свое ПО программное средство – так и шпарь с этим термином всю презентацию, весь доклад и всю пояснилку ! И никак по-другому называть своё детище даже не вздумай ! Аналогично и по цели ВКР. Выбрали какую-то одну формулировку – будьте любезны: пишите одно и то же и в презентации, и в раздатке, и в Реферате, и в тексте пояснилки !
8.4.4. Орфографические ошибки
Если в презентации или пояснилке есть орфографические ошибки – это не то чтобы плевок, но явное неуважение к членам ГЭК. Вы не посчитали нужным вычитать текст перед выходом на защиту ? И чего вы тогда хотите от членов ГЭК ? – Чтобы они вас внимательно слушали ? И прощали вам ваши волнение, косяки и т.д. и т.п. ? – Надейтесь и ждите !
8.4.5. Вы точно знаете КАК НАДО ?
Вы абсолютно уверены в том, что точно знаете, как именно и в какой последовательности следует решать выбранную вами для своей ВКР проблему ? Вы уверены в том, что те, кто жил на Земле до вас, понятия не имели, какие задачи следует при этом решать ? Думаете, некоторые из вас случайно пишут, что для достижения поставленной цели необходимо решить такие-то и такие-то задачи ? Как это выглядит на деле ? Вывод члена ГЭК: выступант при этом имеет в виду, что те, кто был до него – тупые и глупые создания, не имеющие ни мозгов, ни фантазии недопрограмисты, которые путают клаву с монитором, а мышку с жестким диском... И вот что интересно: такие люди частенько бывают искренне убеждены в том, что уж кто-кто, а они точно знают, как надо.. Держитесь от таких подальше..
8.4.6. Про Э, Бэ, Мэ в докладе
Если вы в своем докладе, к которому готовились целых 4 года обучения в бакалавриате, постоянно Э-каете и Мэ-каете, то это может означать только одно: к коротенькому устному выступлению вы не подготовились. От слова совсем. Не сочли нужным, т.к. не считали свое выступление перед какими-то там членами ГЭК важным событием в своей жизни. Кто они такие, эти члены ГЭК ? – Сошки какие-то мелкие, путаются тут у меня под ногами, пмашь... Ну-ка, быстренько ставьте мне Отлично и не вякайте ! Вот как это смотрится из окопа члена ГЭК.
Один широко известный телеведущий, который когда-то вел передачу на НТВ, а сейчас ведёт передачи совсем в другой стране, грешил и раньше, и продолжает грешить сейчас своим Э-каньем во время эфира. Зарубите себе на носу: ему это – можно ! А вам это – нельзя ! Почему так ? Фишка в том, что он, в отличие от вас, не готовил свой семиминутный доклад в течение года, и на кону у него стоит не получение (или неполучение) корочки бакалавра, а... гораздо большее (сами подумайте что именно). Он своей головой отвечает за каждое сказанное им слово. И поэтому его бесконечные Э можно понять и простить. А вам – нельзя, т.к. это прямое экспериментальное доказательство вашего неуважения к членам комиссии. Аналогично и по нумерации слайдов: если слайды не пронумерованы, значит, вы чихать хотели на членов комиссии, которых поставили тем самым в крайне неудобное положение. Как им задавать свои вопросы ? То же самое касается и расстановки знаков пунктуации. Никто ни слова по этому поводу не скажет, но, как грится, осадочек останется...
8.4.7. БПО-шный мат
Не материтесь ! Вчерашние выступанты грешили и матом. Вот почему моя рекомендация вам исключить некоторые термины из своего лексикона на срок до 01.07.2024. В частности, пользователь. Поверьте мне, старому хрычу, на слово: если вы вместо этого термина будете использовать другой, вам же легче будет защищать вашу ВКР. Аналогично и по матершиному термину предметная область. Забудьте его на срок до 01.07.2024 – это же совсем даже не сложно сделать ! И помните о том, что заголовок слайда Актуальность по своему содержанию мало чем отличается от такого ёмкого заголовка как Слайд №2. Те же яйца, только в профиль. И вообще: заголовок слайда должен быть максимально приближен к его содержимому: вот почему заголовки типа Цель и задачи ВКР или Инструменты разработки идут вам всем, т.к. полностью соответствуют тому, что есть на слайде. Некоторые грешили и термином также в начале предложения. Похоже, это все таки и на самом деле профессиональная болезнь айтишников, как и стремление навязывать другим людям свою (частенько очевидно неправильную) точку зрения. И IDEF0 кривой вчера показал голову на поверхности ! Итог ожидаемый: Неуд. А как вы хотите ? – Пятёрки вам ставить за вашу очевидную безграмотность ? – Счас ! Вот только пёрышки почистим и – ага ! И будущее время проскакивало (это просто самоубийство на защите), и прочие выкрутасы типа любой, каждый, все и далее по списку ненормативной лексики настоящего БПО-шника.
8.4.8. Лес и деревья.
Один из выступающих с пеной у рта 18 минут описывал деревья в том лесу, где он сейчас блуждает. Вот это березка, вот это осинка, а вот это дуб, а вот это пихта ! И у пихты иголки зеленые, а березка весной листочки клейкие распускает, а осинка осенью краснеет как девочка от стыда и т.д. и т.п. И так 18 минут ! Эдак всю ГЭК можно до белого каления довести.. Зарубите себе на носу: ваша задача рассказать комисии о лесе, о не каждом деревце в нём !
8.4.9. И чтобы костюмчик сидел !
Само собой: на защиту надо явиться чисто выбритым, в выглаженном костюме, с хорошо и правильно завязанным галстуком (завязать его заранее, хотя бы накануне). Правда, если жара будет выше +30°С, то здесь возможны и некоторые поблажки. Короче:
– Зачем идти при полном при параде?
Скажи мне, моя радость, Христа ради! –
Она мне: – Одевайся! Мол, я тебя стесняюся,
Не то, мол, как всегда, пойдешь ты сзади.
– Я платье, говорит, взяла у Нади,
Я буду нынче как Марина Влади!
И проведу, хоть тресну я, часы свои воскресные
Хоть с пьяной твоей мордой – но в наряде.
8.4.10. Чем ещё грешили ?
У некоторых номера слайдов были мелкие (автоматически расставленные), у некоторых повторялись названия слайдов (доходило до 4 слайдов с одним и тем же названием!), все подряд приводили список публикаций не по ГОСТу (бить их некому, похоже), в цель ВКР втыкали пресловутую разработку, а результаты описывали без результатов, типа пресловутой фразы Проведен обзор предметной области (с первой задачей Провести обзор предметной области), были и такие перцы, которые не знали названия магистерской программы, по которой они учатся два года. Думаете, вас минует участь сия, и лично вы будете на защите безгрешными ? – Ню-ню.. Посмотрим.
Лирическое отступление
Сегодня День космонавтики. Я закончил факультет аэрофизики и космических исследований МФТИ в 1984 г., а в 1986–1986 гг проходил военную службу по призыву на космодроме Байконур лейтенантом в должности инженера отделения. И первым мои боевым крещением сразу после получения допуска было участие в запуске орбитальной станции Мир в составе боевого расчета. Сидели несколько часов сначала в одном бункере, потом по часовой готовности перебрались в другой. Искренне рад тому, что не участвовал и не имею касательства к затоплению станции Мир. Посмотрел вчера в прямом эфире запуск Ангары. Было о чем вспомнить. Удивился тому, почему не отвели ферму обслуживания перед запуском. Смотрится не так эффектно, как запуск нашего Протона. Но вернёмся к нашим бакалаврам, точнее, кандидатам в эту касту.
Вы знаете, кто является автором слов гимна космонавтов ? Заправлены в планшеты космические карты... Вряд ли.. Как не знаете и многих других соотечественников с судьбой не самой простой. Почему я сейчас вам об этом пишу ? Просто считаю уместным порекомендовать внимательно послушать другую песню другого автора – Не надо люди бояться. Это было бы очень полезной информацией к размышлению для некоторых (если не большинства) из вас.
Кстати, о птичках Ни один представитель славного поколения БПО-20 на предзащиту магистрантов вчера не явился.. Может, оно и к лучшему, потому что этот бардак их бы только расслабил. А им же ещё жить и жить..
8.4.11. К вопросу об IDEF0
08.02.2024
Повторяю информацию о необходимости сдать неглючный отчет по лабораторной работе ЛР4 по теме Структурно-функциональное моделирование для тех, кто её не слышал, а также для тех, кто, конечно же, слышал, но уже забыл, знаете ли...
Важно: лично мне даром не надо, чтобы вы этот стандарт знали и умели применять его на практике. Фишка в другом. В прошлом году на защите ВКР студентами потока БПО-19 всплыли ясно видимые пробелы в знании требований стандарта моделирования IDEF0 отдельными представителями этой заячьей породы. Что же из этого следует ? – Из этого вытекает вопрос о профпригодности одного пенсионера кафедры ВТИК: ловит ли ещё он мышей или ему пора на почётную пенсию – огурцы на грядке поливать ? Размеры пенсий в РФ знаете ?... Доходчиво излагаю ? Как вы думаете: этому пенсионеру очень интересно будет потерять работу только из-за того, что кто-то из вас не удосужился изучить требования стандарта IDEF0 ? Надеюсь, ответ ясен без дополнительных разъяснений: мне это – не надо. Выводы делайте сами, чай, не дети. Вот что касается диаграмм UML – косячьте сколько влезет ! Меня это не касается и не колышет от слова совсем. Но если речь идет об IDEF0 – извините, братцы-кролики. Если вам нужна ваша корочка, то мне – моя работа.
8.4.12. Тем, кто сейчас пускает пузыри в IDEF0
25.03.2024
В результате проверки ваших отчётов по лабораторной работе ЛР4 по теме Структурно-функциональное моделирование установлено, что большинство из вас со стандартом IDEF0 не знакомы, знаете ли.. Как-то получилось так, что прошел он мимо вас. Кто-то скажет: Дык, это же страшно устарело и не модно ! Кто-то начнет плакаться в жилетку: А нас этому никто не учил ! Уверен, что кто-то уже придумал ещё более железобетонные отмазки. Независимо от их качества они сбрасываются в Корзины ваших жестких дисков. Евгений Онегин устарел ещё больше, нежели IDEF0, однако жив ещё пока, курилка ! Правда, всё идёт к тому, чтобы и его зачислили в какие-нибуь иноагенты или того хуже, но пока этого не произошло, и даже из школьной программы его пока не успели выкинуть. На третьем курсе в ваш УМК по специальной дисциплине кафедры ВТИК Компьютерное моделирование была включена Лекция 7 Методология структурного анализа и проектирования SADT, а в третьем разделе боевого теста БТ-1 немало вопросов посвящено именно этой теме. Ясный перец: мало кто из вас заглядывал в Лекцию 7 на третьем курсе, а ответы на вопросы БТ-1 тупо передирались откуда-нибудь без возможности восстановления в вашей памяти, работающей в оперативном режиме при условии наличия подключения к сети постоянной подпитки страхом завалить какой-нибудь зачет или экзамен. Надеюсь, понятно без перевода, что всё это – исключительно ваши личные проблемы, а ответ на вопрос Кто виноват ? был доведен до вас на первой лекции ещё на втором курсе. Не забыли ещё ?
Переходим к поискам ответа на второй извечный вопрос гнилой российской интеллигенции: Что делать ?
Первое, что я бы рекомендовал сделать сильно залетевшим на отчёте по ЛР4 – не поленитесь, загляните в УМК по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, найдите там Лекцию 0-ВКР (доступ по кнопке ВКР) и (страшно сказать) внимательно прочитайте её (скорее всего, впервые в своей такой пока ещё короткой, но такой уже счастливой жизни!). Тем, кому этого покажется мало, ну, или просто мало покажется, можно заглянуть в Примеры ЛР4.htm. Ну, и, наконец, тем, кто хотел бы разобраться в данном вопросе на самом деле и без дураков, настоятельно рекомендуется прочитать первоисточник: IDEF0eng.PDF (доступ через Текст стандарта: IDEF0eng.PDF в ЛР4 ). При этом не вздумайте пользоваться русскоязычными версиями этого стандарта, т.к. написаны они, похоже, бывшими БПО-шниками, которых не сумели отстрелять на подступах к защите их ВКР.
Задача ясна ? Вопросы есть ? – Вопросов нет. Можете приступать к выполнению !
8.5. Второе околонаучное открытие сезона 2023/2024
21.02.2024
8.5.1. Профессиональная болезнь БПО-шников
В текущем сезоне сформулированы симптомы профессиональной болезни БПО-шников. Причины болезни: профессиональная работа со средствами вычислительной техники, которые выполняют изначально заложенные в них инструкции. Это могут быть инструкции процессора, операторы языка программирования, прямые обращения к памяти, запросы к базам данных и т.д. и т .п. Характерной особенностью всех этих действий является предопределенность результата при условии, что БПО-шник соблюдает определенные правила. Например, этими правилами может быть синтаксис языка программирования, те же инструкции процессора и т.д. и т.п. Пусть далее для определенности это будет синтаксис языка программирования (ЯП). С годами профессиональный программист начинает привыкать к тому, что если соблюдать синтаксис ЯП, то всё у него обязательно получится. Главное – не делать ошибок. И эту свою убежденность некоторые БПО-шники начинают вольно или невольно распространять и на свою текущую жизнь. Недаром они ходят обычно по университету с пальцами веером и взглядом блуждающим. Отсюда, кстати, вытекают и специфические особенности их органов слуха, зрения и памяти. А зачем ему слух, зрение и память, если БПО-шник САМ определяет правила игры ! Пример: БПО-шники искренне убеждены в том, что если соблюсти синтаксис ЯП «Управление преподавателем», то он (преподаватель) обязательно будет плясать под их дудку и петь их песни. Краткий алгоритм: «Сидеть, я сказал !» И если некоторые преподаватели не выполняют инструкции студентов, они (студенты) искренне недоумевают. Как это так ? Почему программа (преп) глючит ? Я же все правильно делаю ! Например, передираю отчет по лабе. Я же изменил там и Ф.И.О и номер варианта, чего же ему еще от меня надо-то ? Какое название этой болезни можно предложить ? Рассмотрим варианты. Самоуверенность. Самомнение. Чванство. Жлобство. Ах, Маруся ! Не знаю. Пока не придумал. Пусть будет
Ах, Маруся ! Ты много на себя взяла !
8.5.2. Симптомы
Специфические особенности органов слуха, зрения и памяти БПО-шников. Это у них что-то вроде производственной травмы. В некоторых случаях симптомы выражены очень ярко, но бывают случаи, когда они почти незаметны, хотя, безусловно, и присутствуют. Девиз: А мне все ПО ! Лозунг: Найти и передрать ! Поколение выросших на ГДЗ и Инете.
8.5.3. Лечение
Практика показывает, что терапия здесь вряд ли может привести к прогрессу в лечении. Редко удается достичь позитивного эффекта терапевтическими средствами типа «Переходите улицу только на зеленый свет светофора, трамвай обходите спереди, а троллейбус и автобус сзади». Можно, конечно, пытаться лечить этими таблетками БПО-шников, однако прогноз будет негативным. Не поможет ! Реакция БПО-шников стандартная: Пой, ласточка, пой ! Или А Васька слушает, да ест Хирургия тоже не показана. Можно, конечно, отчислить БПО-шника из университета, но это не приведет к стойкой ремиссии. Так, повздыхает, поохает, а через год опять вернется в том же самом состоянии: пальцы веером, взгляд туманный, память на нуле... Делать нечего: на практике приходится прибегать к более эффективным средствам лечения, первым из которых является метод «Табуретом по башке». Проверено сотни раз: взгляд БПО-шника, подвергнутого лечению этим средством, начинает постепенно становиться осмысленным, слух подает признаки жизни, память (на табуретку) работает хорошо. Он начинает что-то слышать, а иногда даже и видеть. Например, методички читать, и преподавателей не только слушать, но еще и слышать. Если, конечно, БПО-шник точно знает, что ему по башке вот-вот может прилететь повторно. Вот в этой ситуации (под нависшим над башкой табуретом) с БПО-шником даже и поговорить можно. О высоких материях. И о том, как следует выполнять задания по ОУНИДИТ.
Представьте сейчас нависший над вашей головой табурет. Представили ? – А вот теперь слушайте меня сюда ! Да ладно, ладно, пальцы можете по-прежнему держать веером, это не помешает применить табурет по его прямому назначению в случае чего..
8.5.4. Внимание – шухер !
Метод лечения «Табуретом по башке!» будет применяться не только в случаях, оговоренных в УМК и нормативных документах уровня кафедры, факультета или университета, но в некоторых других случаях. Почему так ?
Ответ на вопрос матёрого закоренелого преступ… БПО-шника: «А где это написано ?»
Пример: БПО-шник на защите своей ВКР садится на стул перед телевизором, забрасывает ноги на стол, закуривает сигарету и говорит пренебрежительно: Ну, что, члены ГЭК, что вам рассказать-то? Что вам от меня надо ? Внимание-вопрос: где, в каком нормативном документе написано, что так делать нельзя ? – Нет такого руководящего документа ! Ну, вот просто нет и все ! Надеюсь, даже самому закоренелому .. БПО-шнику понятно не только это, но и то, что в таких случаях уместно применение метода лечения «Табуретом по башке». Аналогично с литобзором, письмом в редакцию, многими другими видами научной работы и т.д. и т.п.. Есть многие не оговоренные нормативными документами правила игры.
8.5.5. Про манную кашу
Некоторые БПО-шники до сих пор ждут, что преподаватель по ОУНИДИТ им все разложит по полочкам и начнет кормить манной кашей с ложечки , ласково при этом приговаривая: Кушай, дорогой ! Вот это – за папу. Вот это – за маму. И т.д. и т.п. Довожу до вас суровую правду жизни об аисте и капусте. Преподаватель не собирается защищать свою ВКР этим летом. Ему это – не надо. Точно так же ему не надо, чтобы вы защищали свою ВКР этим летом. Ему и ВКР ваша не нужна, и корочка тоже. Пора вылезать из коротких штанишек и становиться взрослыми. А это значит – самим отвечать за базар. Это – Ваша ВКР. И защищать её – вам. Никто за вас этого делать не будет по той простой причине, что никому кроме вас это не надо. Сумеете защитить – выживете. Не сумеете – добро пожаловать в следующем году, вместе с потоком БПО-22. Преподаватель никуда не торопится. А вы ? И если вы не работаете над своей ВКР, то его святой долг учить вас основам научно-исследовательской работы на благо нашей Родины. Вот он и будет учить.. Уж как умеет. Да-да-да ! Именно ! – Табуретом по башке. И сюсюкаться с вами никто не собирается. Помните об этом. Фишка в том, что стоит только пожалеть кого-нибудь из вас, стоит дать хоть малейшую слабину, как тут же обнаруживаешь вас сидящими на своей шее и погоняющими тебя с веселыми криками.
Примеры. Вот ты, преп, требуешь от меня Реферат по ВКР. А что там должно быть написано ? Какие слова ? Какое первое слово ? Ну, хотя бы какая первая буква? Ведь это ты от меня требуешь Реферат, а я студент. Белый и пушистый, ласковый и послушный. Скажи мне, пожалуйста, какая первая буква в этом твоем Реферате ? Ответ готов: табуретом по башке. Причем не слегка, а от всей души – так, чтобы всю дурь из башки вышибло. Так, чтобы в чувство привести.
Пример диалога:
– Что должно быть написано в Введении в ВКР ?
– А Вы не знаете ?
– Нет, не знаю, понятия не имею, что там должно быть.. Помогите мне ! Спасите !
Табуретом по башке – хрясь !
– А теперь ?
– А теперь догадываюсь..
Всё понятно ? Именно это и ждет вас на предзащите..
А вот в том, что касается научно-исследовательских аспектов вашей бурной деятельности – обращайтесь ко мне ! Обязательно отвечу !
8.5.6. Паллиативные средства
При лечении многих запущенных болезней в медицине широко применяются болеутоляющие и седативные средства. Они не лечат, а просто снижают боль. А больно вам будет. Это же не лёгкий воланчик для бадминтона. Это табурет. А как вы хотели ? – По-другому с вами не получается, знаете ли. Смысла нет. Болезнь слишком запущена, и у некоторых даже метастазы идут. Поэтому и приходится идти на такие радикальные средства лечения, как табурет. Наряду с выписыванием рецепта на табурет попавшим под раздачу будут выписываться и седативные болеутоляющие средства типа «Дожить до июля». Возможно, кое кому будет назначено и другое седативное средство. Практика покажет. Ну, в общем, вы сильно не переживайте ! – Это (табурет) не навсегда, а если говорить о табурете по ОУНИДИТ, то и вообще всего-то до апреля. Всего один месяц вам нужно потерпеть ! И потом вас сразу отпустит… В смысле: отпустит тот, кто пишет эти строки, и который вам ясно изложил на первой лекции по ОУНИДИТ: «Вам будет хорошо там, где нет его. Его, а не вас.
8.5.7. Угроза отчисления – не аргумент
Через год на кафедру вернется тот же самый кент с растопыренными пальцами, блуждающим взором и полной неготовностью к защите. И работать с ним придется еще больше чем по первому году. Важно: при использовании метода лечения «Табурет» ресь идет не о нелюбви к приговоренным к расстрелу на предзащите, а о любви к себе, грешным, потому что доводить до кондиции запущенного больного – задача горазо более сложного ежели излечить болезнь на ранней её стадии. А себя мы любим. Сино-сино. И жалеем. Тоже сино-соно. Подчёркиваю: себя, а не вас ! В случае отчисления из университета в следующем году вы станете гораздо более сырым материалом, работать с которым будет намного сложнее, вот почем отчисление – не вариант. И любовь и жалость к вам в данном случае ни при чем.
8.5.8. Примеры применения метода лечения «Табуретом по башке»
Первый и самый важный пример: предзащита.
Второй неплохой пример: требование предоставить ан ней готовое ПО.
Важная информация к предстоящим предзащитам. Свободные от вахты (вольнослушатели, не защищающиеся в этот день) будут находиться под нависшим над ними табуретом: в любой момент времени я могу обратиться к любому из них персонально и предложить задать вопрос по только что прослушанному докладу. Если вопроса не будет… табурет опустится и сделает свою работу: орден БКЗ, не убиваемый никакими бонусами. Каждому свой, индивидуальный, номерной… Обоснование мотивации: это тоже элемент и научной работы, и работы по подготовке к защите ВКР. На самой защите этого не будет (там мне будет уже поздно пить боржоми – зачет-то сдан), но на предзащите… Сами понимаете…
Не позволяй душе лениться!
Чтоб в ступе воду не толочь,
Душа обязана трудиться
И день и ночь, и день и ночь!
8.6. Телеграфным стилем
8.6.1. Суровая правда жизни об аисте и капусте (ВКР)
Синтаксис ЯП «Автореферат кандидатской или докторской диссертации» определяет не БПО-шник, а ВАК РФ.
Синтаксис ЯП «Автореферат магистерской диссертации» определяет не БПО-шник, а кафедра ВТИК.
Синтаксис ЯП «Отзыв на автореферат диссертации» определяет не БПО-шник, а ВАК РФ.
Синтаксис ЯП «Рецензия на магистерскую диссертацию» определяет не БПО-шник, а кафедра ВТИК.
Синтаксис ЯП «Оформление ВКР» определяет не БПО-шник, а УГНТУ (через нормоконтролера).
Синтаксис ЯП «Техническое задание» определяет не БПО-шник, а Заказчик
Синтаксис ЯП «Библиографическая ссылка» определяет не БПО-шник, а ГОСТ.
Синтаксис ЯП «Требования к оформлению научной статьи» определяет не БПО-шник, а научный журнал (не «Мурзилка» и не «Playboy»).
Синтаксис ЯП «Рецензия на научную статью» определяет не БПО-шник, а журнал.
Синтаксис ЯП «Техническое задание» в научной деятельности определяет не БПО-шник, а ГОСТ
Синтаксис ЯП «Литературный обзор» определяет не БПО-шник, а сложившаяся в мире практика
Синтаксис ЯП «Порядок работы журнала » определяет не БПО-шник, а журнал.
Синтаксис ЯП «Письмо редакцию журнала » определяет не БПО-шник, а сложившаяся в мире практика
8.6.2. Это должен знать каждый
Паспорт специальности
УДК
Перечень ВАК
Vtik.net IT-days-2024
Elibrary.ru
Scopus.com
WoS сами найдете (если жить захотите)
Smu.rusoil.net АПНТ-2024
Link.springer.com
Researchgate
Kudos
РНФ (РФФИ)
Elsevier
Что такое ORCID ?
8.6.3. Работа с научными журналами
Absctract
Research article
Review (article)
Peer review
Порядок работы приличного журнала
Признаки приличного журнала
Что такое Open Access ?
Archival journals
Что такое квартили Scopus|
БН: Найти статью по тематике своей ВКР в журнале Scopus 1 квартиля
Письмо в редакцию (И-шникам - на деловом английском)
8.6.4. Виды деятельности отловленных зайцев (на тему Упал – отжался)
Реферат ВКР
Автореферат диссертации
Отзыв на автореферат
Рецензия на статью, ВКР, диссертацию
Рекомендательное письмо
Замечания
Вопросы (к однокурснику)
Техническое задание (по ГОСТу)
Личный вклад
Научная новизна
Практическая значимость
Апробация
Достоверность
Воспроизводимость
Рисунки
Формулы
Индексы
Термины
Единство терминологии
Аббревиатуры
Заключение
Основные результаты
Выводы
8.7. Итоги проверки отчетов студентов потока БПО-20
8.7.1. Итоги проверки отчетов по ЛР5 и ЛР6
31.03.2024
Завершена проверка отчетов, сданных по состоянию на 29.03.2024, т.е. когда сроки сдачи все вышли. Семеро одного не ждут и, чтобы не терять время, сразу же довожу результаты проверки до личного состава потока БПО-20.
По поводу проверки отчетов, сданных с опозданием, ещё раз напомню правила игры, определённые на старте семестра в п. 7.3 Предисловия.
7.3. Сроки проверки отчетов по выполненным заданиям
Сроки проверки отчетов по выполненным студентами лабораторным работам и домашним заданиям равны одной неделе плюс срок опоздания со сроком предоставления отчетов.
Это адресовано настоящим БПОшникам. Характерной особенностью настоящих БПО-шников является их стремление посетить только первое и последнее в семестре учебные занятия, посвятив все остальное время гораздо более полезным (с их точки зрения) занятиям типа там по пиву, по бабам или хотя бы на футбол. На первом занятии они стараются узнать, что именно надо будет сдавать в конце семестра (а самые сознательные могут даже поинтересоваться, какой вариант задания им задан), а в конце семестра настоящие БПО-шники приходят на последнее учебное занятие с честно передранными у одногруппников отчетами по выданным преподавателем заданиям, рассчитывая на то, что преподаватель примет их, что называется, не глядя. С большим удивлением они узнают, что преподаватель их отчеты, конечно же, проверит, но никак не раньше лета 2024 года.. Что ж.. Пусть удивляются..
Прежде чем приступить к раздаче слонов, надо бы как-то определиться с тем, за что именно я буду вас бить в отчетах, и что это будет означать.
Предварительные замечания
0. Цели избиения Цель была озвучена Дамиром Мунзировичем на одной из предзащит. Мы пытаемся помочь вам успешно защитить ваши ВКР. Это именно помощь, а не что-то другое. От себя могу добавить свою стандартную песню о том, что ни один добропорядочный уважающий себя БПО-шник по своей доброй воле работать над своей ВКР не начнет до тех пор пока рак на горе не свистнет. Деваться некуда: приходится помогать ему в этом деле. Стимулировать. К работе на его собственной ВКР. Пусть и не по своей воле. Напоминаю свою Мантру №1: Человек – это ленивое животное, которое нужно погонять палкой.
1. Мухи – отдельно, котлеты – отдельно. Первое и самое главное: идет проверка отчетов по лабораторным работам ЛР5 и ЛР6, а не предзащита и тем более не защита ВКР. Вы имеете полное право выбросить все высказанные замечания в корзину и идти на защиту со своим вариантом. Здесь же придирки будут касаться тех замечаний, которые уже были доведены до вас ранее как устно, так и письменно, и представляют собой личную точку зрения только одного из членов ГЭК, а не всей ГЭК и не кафедры ВТИК в целом.
2. Правило 4 косяков Как обычно, 4 мелких косяка прощаются (точки, запятые и т.п.). Даже 4 Э в докладе как-то.. не особо царапают слух. Они начинают царапать только тогда, когда их становится слишком много, и (что еще страшнее для защищанта) когда это приводит к потере времени у членов ГЭК. А члены ГЭК, как и многие другие, дорожат своим личным временем. Так уж устроены, знаете ли.. И терять его на выслушивание млеяний недостаточно подготовившихся к докладу студентов как-то... не сильно готовы. Улавливаете ? Отсюда и отношение соответствующее к выступающему.. Со всеми вытекающими. Короче: не будите спящую (в члене ГЭК) собаку ! Оно вам – надо ?
3. Как тот калмык в степи: что вижу – о том пою Не надейтесь на то, что я буду помнить свои замечания, высказанные вам. Разве только если вы ухитритесь уж очень сильно поразить мое воображение. Но это бывает редко, потому что за более чем 10 лет работы с 4 курсом я уже насмотрелся всякого... Ваше личное дело: учесть замечания или проигнорировать их, т.к. в конечном счёте отвечать за базар на защите предстоит вам, а не мне. Я там, скорее всего, буду сидеть тихо, как мышка, т.к. задающих вопросов членов ГЭК в комиссии имеется более чем достаточно. И помнить своих замечаний не буду, но если увижу их во второй раз, то.. всякое может быть. Могу и припомнить.
4. Не выдвигайте своих требований к членам ГЭК Чисто-конкретно-по-человечески можно понять БПО-шника, страдающего хроническим профессиональным заболеванием, который по этой причине требует от членов ГЭК, чтобы те знали и используемые им в докладе специальные термины, и то, что данный конкретный защищант понимает под другими, пусть и не специальными, но не расшифрованными им самим в докладе терминами. Никого в комиссии при этом не интересует (от слова совсем), что именно защищант имел в виду. Оценивается только то, что по факту сказано и/или показано на слайдах, и ничего более. Пример. Если вы в докладе говорите, что пользователем созданного вами ПО является человек, то член ГЭК, конечно, догадывается, что это не обезьяна, однако ему трудно смириться с мыслью о том, что если он вашим ПО не пользуется и не собирается пользоваться в будущем, то из вашего доклада немедленно вытекает, что он (член ГЭК) по вашему личному мнению, к тому же высказанному публично и вслух, человеком не является. Вам самим сильно понравится, если вам в глаза скажут, что вы – не человек ? Доходчиво излагаю ?
5. Оформление презентации Каждый слайд должен иметь поля. И выезжать за эти поля означает выезд на встречку со всеми вытекающими. По всей презентации должен сохраняться один и тот же стиль. Шрифты и их размер в заголовках одни и те же, заголовки в одном и том же месте, нумерация слайдов единая, шрифты и их размер в основном тексте слайдов одни и те же на протяжении всей презентации. Вряд ли БПО-шнику, собравшемуся на свидание с понравившейся ему девушкой, придёт в голову явиться туда небритым и с запахом перегара – не так ли ? Аналогично и девчонки наводят полный марафет перед тем как.. Так и здесь ! Помните, зайцы: неряшливость в оформлении презентации может стоить вам балла на защите ВКР ! А что подумает девушка, увидев небритого кавалера ?
6. Большая помойка Возможно, немного забегая вперёд (больше это будет касаться БТ-С и КР) излагаю свою позицию в отношении тех, кто не стесняется признаваться на голубом глазу: Я нашёл это в Инете. Кто как, а лично я слышу это так: Я нашёл это на помойке. Как вы думете: как относиться к тем, кто что-то ищет на помойке ? Бомжам это – можно. Им просто жить негде и кушать нечего. Не спорю: на помойке иногда можно найти и что-то хорошее, что кто-то другой выбросил туда за ненадобностью. Но назвать тех, кто лазит по помойкам, Профессионалами у меня как-то.. язык не поворачивается. А в вашем случае речь идет именно об этом: можно ли вас назвать Профессионалами ? Неужели вам нужно было учиться целых 4 года, чтобы научиться по помойкам лазить ? Вы не могли этого делать раньше ? Вас этому здесь учили 4 года ? Или – как ? Вы нам эту свою квалификацию хотите показать ? Если да, то на какую оценку на защите ВКР вы тогда рассчитываете ? Я нашел что-то на помойке, поэтому срочно ставьте мне Отлично – так, что ли ? А что же вы тогда паритесь-то ? Презентацию готовите, доклад пишете, лабы сдаете какие-то, домашки, ордена и медали закрываете по-всячески ! Зачем ? Совсем сдурели, что ли ? Не проще ли найти в Инете сайт, на котором черным по белому (или хотя бы белым по чёрному) будет написано, что вам полагается отличная оценка по зачету и Отлично на защите Вашей ВКР просто за ваши красивые глазки ! И ссылку приведите на URL, чтобы всё было чин-чинарём, т.е. строго по ГОСТу: с http, с датой обращения и т.д. и .т.п. Получается, что у вас правая рука не знает, что делает ваша левая рука... Тяжёлый случай..
Безответственные комментарии
Элиза и Софья – два сапога-пара. Не зря спелись на одной КВКР. Попадаются исключительно благодаря своему разгильдйству и расхлябанности ! То ли весна действует, то ли страха совсем лишились. Им бы хотя бы перед защитой собраться в комочек и потерпеть день-два. Собраться, короче. Настроиться.. На пару денёчков.. Зато потом можно будет смело идти в загул. А вот Лилия с Викой, наоборот, столько внимания уделяют собственной безопасности, что все силы бросают на смысл и содержание, совсем забыв о форме. В итоге летят на запятых и прочих мелочах. Им бы перед зашитой забыть о содержании и все силы бросить на форму. Чтобы в презентациях ни сориночки не осталось ! И помнить о том, что лучшее – враг хорошего. Недалеко от них ушла и Настя. Презентация неряшливая ! Как можно с такой выходить на люди ? А-та-та им всем по одному месту ! Но Армен переплюнул их всех троих ! Неужели он и правда девчонок охмуряет небритым с запахом перегара и полной брутальностью на лице и в манерах ? – И вы, девчонки, перед ним устоять не можете ? – Как же так ? – Это сколько же дров он наломал в оформлении – не сосчитать ! Начал было ему ордена БКЗ выписывать, но когда их стало 10, а потом 15... Задумался.. М-да уж.. Наверное, это вы, девчонки, его совсем избаловали.. Может быть, найдется среди вас такая, кто его пожалеет, приголубит, брюки ему перед защитой выгладит, галстук завяжет, в парикмахерскую за ручку отведет, а потом еще и в ванну загонит, чтобы побрился чисто-чисто ? Ну, еще и одеколончику и расчесаться перед докладом – чтобы в эти пол-часа на человека стал похож ? А сейчас поможет ему презентацию с устным докладом выправить так, чтобы орденов хотя бы меньше чем 10 штука осталось ? Данир тянул кота за хвост до последнего, сдавшись за три минуты до финального свистка и залетел, естно, по полной программе. И залетел тоже – на оформлении. Если они с Арменом и в июне будут вошкаться до последнего дня, то имеют все шансы слететь на Хор именно по этой причине. Правда, Армен-то хоть говорить вроде бы как может, а вот Данир с Кириллом... Что с ними делать-то, вы не подскажете ? Девчонки ! А Данир с Кириллом, когда клинья к вам подбивают, то же Э-кают или молчат как рыбы ? Что-то мне подсказывает, что вам-то они песни совсем другие поют.. Может, вы за них заступитесь и поручитесь, что на защите они сумеют говорить по-человечески ?
Перехожу к рассмотрению КВКР дружной троицы: Ильи, Екатерины и Антона. Они так и не договорились между собой, что им делать с аналогами. Шарашат все одно и то же, только называют по-разному, что делает ситуацию ещё более печальной (для них). Работа в целом очень хорошая, но смотрится в итоге очень плохо. Антона я ещё как-то пропустил, но Илье и Екатерине надо все таки поработать ещё. Следующими хотел было попинать как следует Андрея с Тамерланом, но они, похоже, глубоко прочувствовали и ясно осознали, что именно их ждет от меня. Ну, в общем, представили неплохие работы, за что я им искренне благодарен, потому что устал уже считать косяки и выписывать ордена БКЗ. Правда, есть и плохие новости. Когда почитал текст Андрея, сильно успокоился. Мне все таки не кажется, что большинство БПО-шников – косноязычные просто до ужаса. Так оно и есть на самом деле. А то мне стало казаться, что это я так постарел, что начал слишком уж придираться. Не-а ! Не кажется ! Совсем даже не кажется ! – Можете ! Бить вас только надо. По крайней мере, Андрей русским языком владеет. А некоторые из вас (не буду показывать пальцем) – нет. Говорят кто на Си, кто на Python, кто на Java, кто на Kotlin. Не удивлюсь, если вы и СМС-ки друг дружке шлёте в каком-нибудь там формате json. Справедливости ради следует признать, что и Андрея до этого пришлось попинать от души, чтобы, наконец, делом занялся. После Андрея вздохнул с грустью и пошел к Алмазу. Чтобы Алмаз – и не накосячил ? – Да такого просто быть не может ! Кони сдохнут ! Оказалось – может ! Не попался ! Правда, КИП ввёл на слайде 2, а расшифровал только на следующем слайде, и в IDEF0 оставил нолики в левом нижнем углу (наверное, спецом для ГВМ), но это все можно и простить, и даже глаза закрыть на некоторые другие мелкие грешки. И говорить научился ! Наверное, чаю много из одной рюмки с Андреем выпил или литературу и документацию по пресловутой предметной области читал на самом деле, а не так, как некоторые другие из вас (опять не буду показывать пальцем). Но в жизни все возможно ! Помните в к/ф Служебный роман Верочка разъясняет Людмиле Прокофьевне, что при желани можно и зайца на барабане научить барабанить ? Было бы желание у этого зайца ! Вот у Регины такое желание – было ! Помните, как она выступала на предзащите ? – Мягко говоря, выглядела довольно бледно. А теперь ? – Теперь совсем другое дело ! У меня вообще складывается впечатление, что Регина действовала по алгоритму моей голубой мечты. Она эту мою мечту знает. А вы ? С Валерием Хайритдиновым и так всё было ясно с самого начала: тяжёлый случай ! Я уже замучился придумывать ему спецнаграды. Поймать-то, в принципе, иногда удается (когда он в загуле), но выдача обычных БН-ок для него – напрасный труд ! Справится – и даже не чихнёт ! Сейчас умотал в Челябинск и собирается там выступить с устным докладом. Что ты с ним делать после этого будешь ? – Неужели так и уйдёт безнаказанным ? Последняя надежда осталась на ЛР7. Вдруг попадется ? А БН-ку я для него все таки придумал ! Если вам удастся прижать его где-нибудь когда-нибудь к тёплой стеночке, то помните о следующем. Есть у Валерия одно слабое место: дикция. Вот куда надо бить ! По полной программе ! Пойду – гляну его ЛР5+ЛР6. – Ага ! – Попался, голубчик ! Попался на устном докладе ! Иди сюда, родной ! Как только вернёшься с Челябинска, тебя будет ждать огромный тортик ! БН-ка от меня,. В журнале уже записано ! Если найдется на потоке девчонка, готовая принять эту БН-ку у Валерия, срочно сообщите мне, а то я пока оставил ему право выбора экзаменаторши... Ну, и дела ! Был уверен, что прищучу Алмаза – и промахнулся. Был уверен, что не догоню Валерия Хайритдинова – и снова ошибся ! Догнал ! И ещё как ! Вручаю добычу самой смелой девчонке потока БПО-20 ! Берите его тёпленьким ! Только помните: если пожалеете его по доброте своей душевной, а он возьми да начни на защите слова и буквы глотать и выдавать непонятные звуки и неразборчивые слова и словосочетания, то вся ответственность будет лежать на вас ! А я останусь чистеньким, выйду сухим из воды и буду показывать на экзаменаторшу и говорить всем: это она его упустила ! А я тут ни при чём ! Не при делах, знаете ли... А вот в Михаиле я сразу почувствовал родственную душу, как только увидел человечка на его втором слайде ! Я тоже человечка только так и могу нарисовать. А сколько я зайцев на парах мелом на доске перевешал – не сосчитать ! И все говорят мне в один голос: это не заяц там висит, а кошка. То ли сами висеть не хотят, то ли я опять уши слишком короткие нарисовал... И ещё: в начале нулевых на заре Инета меня тоже довольно сильно волновали проблемы, которые волнуют сейчас Михаила. Если коротко, речь идет о privacy. Я тогда сделал свои выводы и даже сформулировал свой Постулат виртуальной неконфиденциальности. Но в конце концов плюнул на всё и решил, что по бабам – это более актуально. Кому интересно – может заглянуть в УМК для второго курса, там я про это много чего понаписал в то время, когда эта проблема меня всерьёз интересовала. Кстати, о птичках. Кто-нибудь знает, почему у меня E-mail kobros@narod.ru ? Что он означает ? Вопрос к Михаилу: знает ли он историю появления на свет алгоритма RSA, и как так получилось, что джин этот вылетел из бутылки и обратно его загнать так и не удалось ? Вы же – Профессионалы, и такие вещи должны бы знать от и до... В частности, каким образом можно его перехитрить... А в целом у зайца, который гуляет сам по себе, в самой ВКР всё чики-чики, и если он сумеет ответить ГЭК на вопрос о том, кому и зачем это надо, то прогноз по Михаилу благоприятный.
Тимур Ижбулдин, похоже, тоже глубоко проникся, ясно осознал и даже заговорил высоким слогом ! Надо признать, в ЛР5 это ему помогло. Можно сказать, почти не залетел.. И язык чистый. Аж удивительно ! Но в ЛР6... С русским языком Тимур пока ещё не подружился.. А пора бы.. У Данила с содержанием тоже все ОК, и проблема заключается в том, чтобы представить на защите себя и свою ВКР в лучшем виде. Что любопытно: у Данила и презентация и доклад, в общем-то, неплохие, и надо было просто умудриться заработать 12 орденов БКЗ на одном только слове был. Вот что значит не читать Критерии оценки ! Закономерным итогом стала выдача обоим суперорденов БКЗ. Посмотрим, как ребята справятся с выданными им боевыми заданиями.
В отличие от Тимура с Данилом, у Искандара и Вадима работы я не увидел. Как ни пытался. Не видно, что именно сделано по факту кроме громких слов и голословных заявлений. Одно бла-бла-бла.. Как они думают выходить на защиту, непонятно. Что защищать, если отсутствует предмет для обсуждения ? Вынужден преждоставить Вадиму и Искандару последний шанс и убедить для начала меня, что предмет для обсуждения все таки есть. Если все останется в таком же виде, буду вынужден обратиться к Вахиту Мансуровичу и Дамиру Мунзировичу с просьбой дать свою оценку наличия/отсутствия предмета для обсуждения и, как следствие, перспектив успешной защиты ВКР летом 2024 года.
Порадовала Екатерина Спасова. Она тоже дружит с русским языком – редкий случай в БПО-шной среде ! И доклад, и презентация – ОК ! Учитесь, дети ! Софья Формальнова снизила количество Я в докладе, но пока не свела это к нулю. Но здесь предмет есть, и проблема заключается в изложении материала, а не его отсутствии. У Софьи Харламовой прогресс в презентации налицо, но с русским языком просто беда: вот что значит не сдать мне Письмо Татьяны Онегину ! Дмитрий, как всегда, в форме. Для порядка пару раз гавкнул на его доклад, но в общем и целом сомнений в конечном успехе здесь нет.
Весьма специфична ситуация у Амалии. Тут не исключено, что может помочь группа. Содержание работы в общем-то понятно, и даже есть предмет для обсуждения. Но есть и серьезнейшая проблема. Обращаюсь за минутой помощи к клубу: помогите Амалии ответить на те вопросы, которые я записал в результате проверки ЛР5 (они остались ещё с ЛР1)
Слайд с постановкой проблемы не годится. Не выполнена ЛР1 – вот и залёт. На слайде приведен только текст, нет картинки. Из слайда не видно интриги (в чем именно проблема, из-за чего весь этот сыр-бор, зачем надо целую ВКР посвящать решению этой проблемы, нельзя ли решить её без ВКР ?) Главное: не видно проблемы. Чем не нравится Якласс ? Электронные дневники ? Идея понятна: ученику это в кайф, если учитель будет работать с ним индивидуально. Но самое главное: какой учитель согласится работать с каждым учеником отдельно, если ему платят один раз и сразу за весь класс ? Работать забесплатно ? За идею ? Домашние задания за ученика выполнять ? Кто на такое подпишется ? Разве что репетитор, которому платить надо отдельно за каждого ученика.
У Вероники наблюдается явный прогресс. Стала видна работа. Не видно, для кого это сделано, т.к. отсутствует информация о Заказчике. Кто там работает ? Для кого сделана работа ? Но в общем и целом прогноз по Веронике теперь становится благоприятным. У Дениса теперь работа тоже проглядывается, но само изложение и даже порядок изложения сильно страдают. Где-то телега стоит впереди лошади, и с русским языком явные проблемы. В результате Денису выданы два суперордена: нужно причесать доклад и презентацию, т.к. в таком виде принять их не могу. И со списками Денис не дружит. От слова совсем. Предупредите его, что он может попасть под каток ГВМ со своими списками. Валерий Семёнов является ярким примером того, как можно залететь по-крупному на ровном месте, и лично я рассматриваю его презентацию как полное оправдание моей деятельности по приему отчётов по ЛР4. Да-да-да ! Валерий залетел именно на IDEF0 (который он еще пишет как idef0, за что ему полагаются отдельные розги). Во всем остальном работа просматривается, и довольно убедительно, если опять-таки не считать проблем с её изложением в докладе и презентации. Короче, для Валерия теперь главное: IDEF0. Все остальное ОК. Вадим Султанбеков поработал в семестре, и это хорошо заметно по его презентации и докладу. В общем и целом все ОК. У Ильдара Сулейманова на защиту выносится Функциональная модель IDEF0 для анализа и моделирования бизнес-процессов в системе обработки обращений контакт-центра CRM-системы «Планика». Если речь идет о том, что представлено на слайдах 7 и 8, то это самоубийство. Ильдару придется сдавать мне ЛР4, как и Валерию Семенову, в режиме С особым пристрастием. Ничего не попишешь: сами на такое подписались. Но следует признать, что Ильдар над докладом и презентацией поработал основательно. Теперь работа в общем и целом начинает просматриваться, и если убрать косяки с IDEF0, то можно выпускать зайца на волю.
8.7.2. Замечания по отчетам по ЛР1 и ЛР2
Ниже приведены замечания, сделанные по ходу проверки.
Приступаю к проверке отчетов по главным в курсе заданиям. На этот раз речь пойдет об отчетах по лабораторным работам ЛР1 по теме Проблема ВКР и ЛР2 по теме Подготовка литературного обзора . Теперь начинается самое интересное ! Всё, что было до этого – были ещё цветочки.. Теперь начинаются ягодки.
Предупреждения уже были сделаны, но не грех их и повторить. Вы сдаёте мне на проверку не части своей ВКР, а лабораторные работы по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. В своих ВКР вы можете писать всякую ахинею и чушь. Имеете на то полное право, т.к. защищать свою ВКР будете вы, а не я. Ваша ВКР меня не касается. Но вот в том, что касается специальной дисциплины кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий – как грится, извините – подвиньтесь: не надо ля-ля. В смысле: не надо мне с пеной у рта кричать, что в ВКР с вас это не требуют, что там все не так и т.д. и т.п. Эти аргументы здесь – не катят. Помните о том, что повторной проверки отчетов не будет. Мне они не нужны. Нужны ли они вам – вопрос, согласитесь, не ко мне
За что буду придираться в отчетах ? – Ясный перец: за нарушение Критериев оценки. Они там не просто так для проформы выписаны. И доведены до вас заранее, на берегу, 14 января 2024 года. И если вы их не соблюдаете (сознательно или сдуру – не суть) => положительная оценка по дифференцированному зачету по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий вам не нужна. Мне же она нужна ещё меньше, чем вам.
По поводу орфографии и пунктуации: бить за каждую ошибку и каждую запятую все таки как-то.. не очень гуманно. Исходя из высоких чувств гуманизьма и зайцелюбия, принимаю решение применить гуманный подход: правило 4 косяков. Все по правилам БТ ! Вы их знаете, так что дополнительно разъяснять не буду.
Ниже буду выписывать некоторые общие замечания, касающиеся многих из вас. Сразу не запишешь – точно потом забудешь.
Решил не придираться к тем, кто путает тире с дефисом. Иначе многие полегли бы на поле боя. Рекомендация: разберитесь, когда используется дефис -, а когда тире –. Это не очень сильно бьёт по мозгам члену ГЭК, но смотрится не в вашу пользу.
Обзоры, в которых количество цитированных первоисточников составляет менее 20, не расматриваются. Лаба не сдана. Выписан орден БКЗ за игнорирование Критериев оценки за выполненную лабораторную работу №2
Термины. Вы имеете право вводить и использовать любые термины, однако вы не имеете права использовать термины, которым не дано определения. Это ваша обязанность: чётко определить используемые в ВКР термины. В ходе общения с некоторыми из вас быстро убедился в том, что некоторые не понимают (не исключено, что даже и искренне) что именно это означает. Вызвано это крайней запущенностью той профессиональной болезни, которой страдают многие из вас и речь о которой шла в Лекции 6. Читать эту лекцию по второму разу не буду. Кому интересно – может заглянуть в Тезисы лекции 6.doc. Здесь лучше приведу примеры. Если вы используете термин школьник, то ваша, повторяю ВАША задача состоит в том, чтобы объяснить одному из самых тупых членов ГЭК, кого вы при этом имеете в виду. В частности, школьник из Бразилии годится ? А из США ? А из Питера ? Если ответ положительный, вывод этого тупого члена ГЭК однозначный: болезнь перешла в хроинческую стадию и защищант явно страдает манией величия. Медицина тут бессильна. Аналогично со студентами. Кто это ? Студенты всего мира ? – Если Да, то... Ответ понятен..
Терминология. Если вы не владеете терминологией в предметной области, тогда о чем еще можно с вами говорить ? Особенно с теми, кто сильно много о себе думает и не слышит высказанных ему замечаний по схеме глухаря на весеннем току ? Чем он отличается от туземца с островов в Тихом океане, в глаза не видевшим ни одного гаджета или ПК, однако говорящем комисии: Счас я вас научу как ими правильно пользоваться ! Ну, и что, что я мышку клавой называю, а монитор – процессором ? Вам-то какая разница ? Слухайте меня сюда – счас я вас научу жить ! И ваще: срочно ставьте мне Отл, т.к. мой кокос самый лучший в мире и никто и нигде лучше сделать не может, потому что он тупой как валенок ! – Доходчиво излагаю ? Вы посмотрите, посмотрите на себя внимательно в зеркало утром, когда зубы чистите. Вы не замечаете над своей головой ореол величия ? Нет ещё ?
Для справки. Многим это говорил. Уверен, что давно забыли. А сейчас к месту. Это просто общеизвестные банальные истины типа дважды два четыре. Самые тупые члены многих сообществ орут с пеной у рта: Все вокруг – козлы ! И только я один – самый умный ! И только я один знаю, что и как надо делать ! Идите все за мной ! Те, у кого свой башка хоть немножко варит, говорят по-другому: Все вокруг – козлы ! И я – тоже Что касается первых, то медицина тут бессильна, а вторым ответить можно так: Ты только сейчас об этом узнал ?

То-то радости пустомелям!
Темноты своей не стыжусь!
Не могу я быть Птолемеем!
Даже в Энгельсы не гожусь!
Но от вечного бегства в мыле,
Неустройством земным томим,
Вижу: что-то неладно в мире,
Хорошо-бы заняться им.
Только век меня держит цепко:
С ходу гасит любой порыв.
И от горести нет рецепта:
Все, что были, сданы в архив...
И все-таки я, рискуя прослыть
Шутом, дураком, паяцем,
И ночью и днем твержу об одном:
Не надо, люди, бояться!
Не бойтесь хвалы, не бойтесь хулы,
Не бойтесь мора и глада,
А бойтесь единственно только того,
Кто скажет: Я знаю, КАК НАДО!
Кто скажет: Идите, люди за мной!
Я вас научу, КАК НАДО!
И рассыпавшись мелким бесом,
И поклявшись вам всем в любви,
Он пройдет по стране железом,
И потопит ее в крови.
И наврет он такие враки,
И такой сочинит рассказ,
Что не раз тот рассказ в бараке
Вы помянете в горький час!
Слезы крови не солонее:
Даровой товар! Даровой!
Прет История-Саломея
С Иоанновой Головой...
Земля – зола, и вода – смола,
И некуда, вроде, податься.
Неисповедимы дороги зла,
Но не надо, люди, бояться!
Не бойтесь сумы, не бойтесь тюрьмы,
Не бойтесь пекла и ада,
А бойтесь единственно только того,
Кто скажет: Я знаю, КАК НАДО!
Кто скажет: Тем, кто пойдет за Мной,
Рай на земле награда!
Потолкавшись в отделе винном,
Подойду к друзьям-алкашам.
При участии половинном
Побеседую по душам.
Алкаши наблюдают строго,
Чтоб ни капли не пролилось.
Не встречали, – смеются, – бога?
Ей же богу, не привелось!
Пусть пивнуха – не лучший случай
Рассуждать о добре и зле,
Но видали мы этот лучший
В белых тапочках на столе!
Кому – сучок, а кому – коньячок!
К начальству на кой паяться?..
А я все твержу им, как дурачок:
Не надо, люди, бояться!
Ведь это ж бред, что проезда нет,
И нельзя входить без доклада!
А бояться-то нужно только того,
Кто скажет: Я знаю, КАК НАДО!
Не верьте ему! Гоните его!
Он врет! Он не знает, КАК НАДО!
8.7.3. Итоги проверки отчетов по ДЗ9 + ДЗ10
Заранее, здесь, сейчас, на берегу предупреждаю: вы сдаёте мне на проверку не части своей ВКР, а домашние задания по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. В своих ВКР вы можете писать всякую ахинею и чушь. Имеете на то полное право, т.к. защищать свою ВКР будете вы, а не я. Ваша ВКР меня не касается. Но вот в том, что касается специальной дисциплины кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий – как грится, извините – подвиньтесь: не надо ля-ля. В смысле: не надо мне с пеной у рта кричать, что в ВКР с вас это не требуют, что там все не так и т.д. и т.п. Эти аргументы здесь – не катят. Ясно излагаю ? Ну, и, само собой: не будите во мне зверя – не говорите мне что-нибудь типа: Я имел в виду...За это – сразу орден БКЗ ! Без разговоров. И не присылайте мне исправленные версии отчетов по ДЗ9 или ДЗ10. Почему ? – Вместо снятия полученных за них БН-ок получите орден БКЗ за попытку заставить меня дважды работать за одну и ту же зарплату. Я на такое не подписывался. Законное право на апелляцию никто у вас не отнимет, конечно, однако решившиеся на неё наверняка заработают двойную порцию виски с содовой. Им оно – надо ?
Предупреждаю чисто-конкретно-по-хорошему: приславшим рукописные варианты решенных БТ-С и КР буду не только снижать оценку на один балл за такое рукописное творчество, но еще и выдавать неубиваемый бонусами дополнительный вариант задания на БТ-С или КР и т.д. в цикле по i=1 до n, где выход из цикла будет определяться поступлением на почту отчета с оформленным как надо (т.е. согласно выданным ещё 14.01.2024 требованиям) решенным заданием на БТ-С или КР. Будьте бдительны ! Враг (преп) не дремлет ! Напоминаю, что персональные задания на КР также были выданы 14.01.2024, поэтому жалобы на нехватку времени сбрасываются туда же, куда и жалобы на БТ-С – в корзины жестких дисков ваших ноутбуков без возможности восстановления (Shift + Del).
Ниже буду коллекционировать замечания, сделанные тем или иным студентам (без указания адресата), которые оказались общими для многих.
Отзыв руководителя оформлен не по утвержденной форме. Спросить О.П. Тулупову.
Ключевой пункт Отзыва руководителя (зачитывается вслух на защите ВКР!) оформлен по принципу Кто в лес, кто по дрова. Мне кажется, правильно так:
11 Оценка выпускной квалификационной работы (отлично, хорошо, удовлетворительно) и рекомендация о присвоении квалификации. Выпускная квалификационная работа Шамратовой Софьи Владимировны заслуживает оценки «отлично», а автор работы - присвоения квалификации «академический бакалавр»
Уточните у О.П. Тулуповой.
БПО-шный мат снова в ходу.
Те, кто только отмечался на парах и сразу убегал, не узнали, что основное требование: писать все по состоянию на дату защиты. И на этом честно получали своё по заслугам... Так им и надо.. И дальше убегайте !
Специальность 09.03.01 Программное обеспечение средств вычислительной техники и автоматизированных систем. Это не специальность, братцы-кролики..
Классический залёт: Основной результат: Проведён обзор предметной области... Моя реакция: И..... Где результат ? = Залёт !
9 Основные недостатки ВКР. Недостатков в выполнение работы не обнаружено, мелкие замечания устранены автором работы – Такого не бывает, братцы-кролики. Я знаю только одно исключение: Коран. Ну, еще, может быть, Тора.. И – всё ! Имейте это в виду !
Очень многие пишут заголовок Выводы, а под ним – Основные результаты. Как грится, не путайте Божий дар с яичницей...
Очень многие путают Заключение по ВКР с рекламным роликом своего ПО. Это – мимо кассы.
Те, кто не выполнил Задание на ДЗ10 (Сформулировать одним предложением ответ на вопрос: что сделано в вашей выпускной квалификационной работе ?) честно заработали ордена БКЗ. Могут и дальше не видеть или делать вид, что не видят задания на лабы и/или домашки. Орденов на всех хватит !
Тем бойцам, кому был выписан устный доклад на конференции ITdays-2024, следует самим позаботиться о том, чтобы Екатерина Александровна Султанова в своем письме ко мне не забыла указать, что доклад принят и включен в работу конференции именно в качестве устного доклада. Иначе не приму.
Данил Насретдинов прислал отзыв Вероники Кузнецовой, а Богдан Чернов – Титульный слайд вместо ДЗ8. Оба честно заработали Особое задание партии и правительства. Поздравляю ! Работайте ! Если пришлют мне исправленные отчеты => заработают вдогонку ещё и по ордену БКЗ.
Надеюсь, вы теперь уже на своей собственной шкуре начинаете понимать принцип работы с БПО-шниками: Не доходит через голову – дойдёт через ноги. А по-другому с вами никак. Не получается, знаете ли.. Так что Упал – отжался ! И так в цикле столько раз, сколько накосячил в своих отчетах... Пока будете писать ответы на дополнительные (к 15) вопросы из БТ-С, будет время задуматься на разные полезные для общего развития темы...
Тем же кто сильно хочет манной каши с ложечки, напоминаю выдержку из Лекции 2-ВКР:
Информация для тех, кто уже поднял свои лапки вверх и смотрит сейчас на меня жалостливыми глазенками с немой мольбой в них: Пожалейте нас, сиреньких и убогеньких... И т.д. и т.п. Отвечаю на эту мольбу по существу. Сирым и убогим на кафедре ВТИК не место. Ленивых и хитрож...х буду собственноручно мочить на каждом углу исходя исключительно из чувства сострадания и любви к себе, любимому. Потому как стоит только пощадить очередного такого сирого и убогого, как тут же обнаруживаешь его сидящим на своей шее, свесившим ножки и погоняющим тебя с веселыми песнями. И куда только их сирость и убогость в этот момент девается-то ?
Когда будете знакомиться с итогами проверки, имейте в виду: вас много, а я один. Это фактор №1 или The point number one, как любит говаривать один мой хороший знакомый из Индии. The point number two связан с тем, что когда сильно много общаешься с зайцами, сам начинаешь потихонечку косеть. Стоит ли далеко ходить ? – Посмотрите на Настю ! До чего вы её довели своими косяками ! Ну, в общем, если где-то с чем-то не согласны, помните о своем отражении в зеркале и ищите причины проблем все таки сначала в себе самих и только потом пеняйте на зеркало. Оно-то в чём перед вами провинилось ? Договорились ?
М-да уж, братцы-кролики.. За ошибки приходится платить.. И иногда это бывает очень больно..
Ничто не сходит с рук: ни самый малый крюк с дарованной дороги,
ни бремя пустяков, ни дружба тех волков, которые двуноги.
Ничто не сходит с рук: ни ложный жест, ни звук ведь фальшь опасна эхом,
ни жадность до деньги, ни хитрые шаги, чреватые успехом.
Ничто не сходит с рук: ни позабытый друг, с которым неудобно,
ни кроха-муравей, подошвою твоей раздавленный беззлобно.
Таков проклятый круг: ничто не сходит с рук, а если даже сходит,
ничто не задарма, и человек с ума сам незаметно сходит…
8.7.4.Предварительные итоги проверки отчетов по ДЗ7 + ДЗ8
10.03.2024
Результаты проверки некоторых отчетов по ДЗ7 + ДЗ8 приведены в журнале боевых действий Журнал БПО-20-ОУНИДИТ.xls. Косяки у всех примерно одни и те же. По этой причине принимаю решение обнародовать предварительные итоги. Можете посмотреть косяки других и можете быть уверены: то же самое наверняка будет и у вас.
Частные замечания.
Задания на ВКР у всех пустые. Замечание ко всем одно и то же: Не делайте умного лица, ведь вы же – будущие бакалавры ! У большинства дата получения Задания стоит позднее даты начала работ. И смех, и грех.
Акты внедрения Большинство внедряло результаты своих ВКР (в лучшем случае) в воздух (хорошо ещё, что не в нас, преподавателей). Многие по привычке передирали у других, что не беда. Беда в другом: передирали ТУПО и не читая.
Реферат по ВКР Не все соблюли форму. Узнайте, как надо. И не косячьте там, т.к. Реферат на защите читают все члены ГЭК !
ТЗ Косяки там у всех свои, родные. Но и там без тупого передирания не обошлось. Смотрите сами – вам защищать ВКР, а не мне. Некоторые не умеют считать без калькулятора до 5. У некоторых косяки просто... В следующем году буду рассказывать БПО-21 про ваши перлы (без указания авторства, естно).
Сухой остаток
Боевые награды по итогам проверки отчетов по ДЗ7 + ДЗ8 не выданы. Почему ? – Рекомендую рассматривать эти итоги как последний звоночек перед тем как начну проверять отчеты по лабораторным работам ЛР1 и ЛР2. Вот там-то уже снисхождения не ждите ! Мне нужны железобетонные аргументы к маю, а на домашках их особо не наберешь. Улавливаете ? Вот почему выкладываю предварительные итоги как последнее китайское предупреждение и рекомендую к сроку обнародования результатов проверки ваших отчетов по ЛР1 и ЛР2 приготовить зеркальца, а девчонкам еще и носовые платочки. Терпи БПО-шник – программистом будешь !
8.7.5. Итоги проверки отчётов по ДЗ5 и ДЗ6
03.03.2024
Продолжаю проверять сданные на неделе отчеты по домашним заданиям ДЗ5 и ДЗ6. Посмотрим, дадут ли мне второкурсники продолжить начатое или опять придется отвлекаться на их косячные опусы.
Четвёртый курс, наконец-то, осознал, что дело пахнет керосином и сейчас громко возмущается тем обстоятельством, что их заставляют против их воли работать над их собственными ВКР вместо того чтобы, как и полагается препам, делать их ВКР за них, для них и вместо них, предлагая везде и всюду правильные ответы на высказанные на предзащите замечания. – Счас ! Вот только пёрышки почистим и – ага !
Те, кто предыдущие 3,5 года спал на печи в перерывах между заседаниями в кафе-барах-ресторанах и тупо передирал отчеты у однокурсников, кричат громче всех: Вы до меня до невроза доведёте ! – Вас ???!!!... – Ню-ню.. Как бы вы нас до невроза не довели – это гораздо более вероятный вариант развития событий. Могу вас обрадовать: осознание того факта, что над своей собственной ВКР надо, оказывается, а) работать и (страшно сказать) б) работать самим, и правильных ответов мы вам не скажем (потому что не знаем их), а передрать правильные ответы у однокурсников на этот раз не получится – это ещё не самое страшное, что ждет вас впереди. Самое страшное заключается в другом. Фишка в том, что между станциями Сделать по-настоящему хорошую ВКР и Защитить её на Отлично – дистанция огромного размера. Это не одна и та же станция, зайцы ! Зарубите это себе на носу и намотайте на свои длинные усы ! И пример Данира, Кирилла и Армена, надеюсь, должен вас хоть чему-то научить в этом плане. Им (и не только им) не стоит ломиться сейчас в открытую дверь и доказывать всем с пеной у рта, что дважды два равно четыре, а лучше внимательно посмотреть на себя в зеркало.
Приятно дерзкой эпиграммой
Взбесить оплошного врага;
Приятно зреть, как он, упрямо
Склонив бодливые рога,
Невольно в зеркало глядится
И узнавать себя стыдится;
Приятней, если он, друзья,
Завоет сдуру: это я!
Еще приятнее в молчанье
Ему готовить честный гроб
И тихо целить в бледный лоб
На благородном расстоянье;
Но отослать его к отцам
Едва ль приятно будет вам
Что – не ндравится ? Что – вид в зеркале кое кого из вас до невроза может довести ? – А вы не спешите ! Мы готовы вам выделить еще один годик на подготовку... Чтобы вы не спеша, с чувством, с толком, с расстановкой всё успели сделать в наилучшем виде ! Кто вам мешает-то ? Что вам мешает ? Знаете, что мешает плохому танцору ? Как грится, Нечего на зеркало пенять, коли рожа крива. И почему это вдруг отражение в зеркале Дианы Габитовой вызывает только позитивные эмоции без малейшего намека на приближающийся невроз, вы не задумывались ? Вы уже догадались, что в данном конкретном случае ваша стандартная отмазка (Она такая – ей можно) не прокатывает ? Усвоили ? – За работу, негодяи !
Пишу замечания по ходу дела. На этот раз начал с Ишников. Софья продолжает находиться в статусе стойкого оловянного солдатика и дай ей Бог сил продержаться до конца июня, Валерий ещё не до конца очухался и кое где позволяет себе расслабиться, Михаил залег на дно как подводная лодка и только перископ его виднеется над водой вдали от берега, Андрей выздоровел, а Алмаз зазнался и витает в облаках. Екатерина Богаткина забилась в самую гущу дальних кустиков, и даже издалека видно, как эти кустики сейчас трясутся... Регина тоже там прячется, правда, уже не так сильно трясется. Вот за Тамерлана я спокоен: косячит, но прёт вперёд как танк ! Если достойно выполнит БН по ДЗ5, прощу ему Письмо к женщине, как прощу и многим другим, если будут давать ответы по делу вместо того чтобы уходить от ответа или лезть в бутылку на пустом месте и с пеной у рта доказывать непонятно кому непонятно что.
Многим из вас досталась БН по ДЗ5: Сформулируйте личный вклад в своей ВКР. Отписки здесь не прокатывают. Вы же все дружно хором пишете мне, что загнетесь на защите если не приведете в работе конкретные результаты и/или если не покажете практическую значимость работы. Это очередное тупое передирание без включения в работу серого вещества головного мозга или – как ? У вас в ВКР написано, что вы сами выбрали себе руководителя ? Какое это имеет отношение к тому, что написано в ВКР ? У вас в ВКР имеется презентация ? Прямо в пояснилке сидит ? При чем тут личный вклад в ВКР ? А может, вы еще и устный доклад о картинках в журнале Playboy туда припишете ? И пресловутые (а теперь уже и матерные) обоснование актуальности и обзор предметной области ? Вы создали какое-то ПО ? Вы сами выбрали инструменты разработки ? Ой, какие вы молодцы-то ! Ой, никто же до вас не умел этого делать ! Вы и только вы смогли их выбрать ? А до вас никто ими не пользовался ? Вы первые в мире, кто создал ПО этими инструментами ? До вас ничего не было ? Или было ? А если было, то чем отличается ваше ПО ? В чем новизна ? Или вы изобрели велосипед ? И впариваете сейчас нам, что собрали велосипед из запчастей, купленных на Озоне или где-то ещё вместо того чтобы просто купить готовый велосипед ? Или – тупо передрали чье-то ПО и сейчас выдаёте его за свое, назвав другим именем ? Здесь вместо ПО может быть: мобильное приложение, БД, информационная система и т.д. и т.п. Даже мне понятно, что вы не первые, кто создает подобного рода системы. Будьте любезны: опишите, что сделали лично вы, а не те, кто создавал подобного рода системы до вас. В чем отличие ? В чем новизна ? Что сделали лично вы, а не те, кто ходил по этим тропкам до вас ? И зарубите себе на носу: Мне это – не надо. Это надо – вам. На защите. Если вы и сами не знаете, что именно сделали в своей ВКР, то лучше не морочьте людям голову, а уйдите в дальний окоп и застрелитесь там. Только тихо. Без шума, пыли и громких криков о надвигающемся на вас, бедняжек, неврозе, который, скорее всего, вызван тем фактом, что до вас самих начинает потихонечку доходить, что ничего по факту вы так и не сделали, а пустить пыль в глаза не получается. Не прокатывает.. Мы-то тут при чем ?
Неизменным правилом сделай для себя
Не пускать уныние на порог жилья
Не пускать уныние на порог души
Или в крайнем случае не спешить

Не спешить, не вспыхивать, жать на тормоза.
Ни с кого не взыскивать за упрек в сердцах
Как стерпеть неведомо споров посреди
Но ведь нам заведано «Не суди»
Припев:
И так бы жить, не мучиться
Шугать соблазн как ворона
Но если не получится,
Не огорчаться здорово.

Как бы нам по правилам и свободно жить?
Кто бы нам поправил все, чтобы не грешить?
Образа распятые строги и немы,
И всюду виноватые, но не мы.
Припев
И как достичь спокойствия в жизни и в семье?
Счет за удовольствия предъяви себе.
И дела и фетиши — все зачтется там.
Но за все ответишь ты только сам.
Припев:
Так будем жить, не мучиться,
Шугать соблазн как ворона.
Я верю все получится,
Все будет просто здорово.
Я верю все получится,
Все будет просто здорово
Перехожу к нашим, отечественным. У них тоже, похоже, легкая паника на корабле и прочий шурум-бурум в стакане воды на ровном месте. Правда, Лилии это не касается – это же известный в узких кругах непотопляемый авианосец, зато Вику удалось-таки подсадить на крючок по типу И хочется, и колется, и мама не велит ! А вы думаете, Диане сейчас легко ? Тащит на буксире Ксюшу и пишет, что собирается застрелиться. Это ей можно, но только – после защиты ! А Ксюше я ваще привел эпизод из телепередачи, которую сам лично видел по телеку во времена своей безмятежной юности.
Вопрос корреспондента в роддоме к женщине, только что родившей первого ребёнка:
– Это у вас первый ?
– И последний !
А кому сейчас легко ? Ниже приведено объявление План работ для БПО-20 на 27-й неделе от 02.03.2024, которое я собирался, но, кажется, так и не выложил в группу WhatsApp. Пусть идет прицепом к этому. Ну, а спецом для тех, кто сейчас громче всех скулит и ноет, приведу цитату из себя, любимого, которая в свое время была выстрадана моей кровью:
Информация для тех, кто уже поднял свои лапки вверх и смотрит сейчас на меня жалостливыми глазенками с немой мольбой в них: Пожалейте нас, сиреньких и убогеньких... И т.д. и т.п. Отвечаю на эту мольбу по существу. Сирым и убогим на кафедре ВТИК не место. ...Ленивых и хитрож...х буду собственноручно мочить на каждом углу исходя исключительно из чувства сострадания и любви к себе, любимому. Потому как стоит только пощадить очередного такого сирого и убогого, как тут же обнаруживаешь его сидящим на своей шее, свесившим ножки и погоняющим тебя с веселыми песнями. И куда только их сирость и убогость в этот момент девается-то ?
Возвращаемся к нашим ба.. кандидатам в бакалавры. По другой сладкой парочке – Даниру с Кириллом – всё просто предельно ясно ! Ну, псы и псы ! Всё знают, всё понимают, а говорить по-человечьи у обоих как-то.. не сильно получается. То ли с детства не приучены, то ли какая-то другая причина – мне почем знать ? Здесь, похоже, показана всё таки терапия. Долговременная.. И одним Письмом к женщине они не обойдутся.. Переходим к двум другим Софьям: на этот раз отечественным. Софья Харламова сумела таки отойти от плиты и успеть сдать ДЗ-шки точно в срок. Правда, все равно попалась, но это же не беда ! Пустяки – дело жите-ейское ! Софья Формальнова фамилию пока не поменяла, но судя по всему, планирует это сделать в ближайшем будущем и сейчас парит в облаках. Что интересно: обе Софьи не в курсах, знаете ли, какими компетенциями должен обладать выпускник бакалавриата... Видимо, их сейчас волнуют совсем другие.. компетенции.. И обе такие кровожадные, что собираются показывать презентацию своему научному руководителю перед тем, как выйти с ней на люди до тех пор, пока... научный руководитель ее не выучит. Бедные руководители ! Следующей сладкой парочкой на очереди являются Данил и Тимур. Оба лекции по ВКР не читали, не исключено, что не знают, что это такое. Тимур стал рекордсменом с –200 Дб за БН (залетел на БТ-1!), Данил пытается скрыться от правосудия, залёг на дно, перископ убрал внутрь и даже на личном вкладе не попался, впрочем, как и Тимур. Работать-то оба вроде бы работают, и результаты есть, и работы интересные, но вот смогут ли они их членораздельно доложить комиссии ? Чтой-то сомнение меня берет. Предупреждаю заранее: поймаю на устном докладе – на Письмо к женщине даже не надейтесь ! Придумаю для вас что-нибудь более.. изощрённое..
Вот наконец добрался я и до Армена, который после предзащиты метался по кафедре как раненый зверь, пытаясь проломить придуманную им самим несуществующую стену непонимания и открыть давно открытую дверь. Да согласны мы, согласны ! Да-да-да ! Дважды два равно четыре ! Но если Армен будет плохо докладывать свою работу, то вполне может залететь на Хор по защите, т.к. члены ГЭК будут сидеть летом в жаре и духоте при 30 градусной жаре и слушать подряд не менее 10 ВКР, так что им элементарно будет не до нюансов. И все истошные вопли БПО-шников типа Вы должны меня понять ! будут упираться с эту жару, духоту и усталость довольно пожилых уже людей.. Доходчиво объясняю ? А Лекции по ВКР Армен не читал.. Так же как и Тимур с Данилом.. Правда, в отличие от этих двоих Армен сам мне честно во всем признался: Не знаю, дескать, что это за собачий вальс перед защитой, пмашь ! Прогноз: если Армен сумеет обуздать свой горячий нрав, то зашитится на Отлично. Если нет – то на Хорошо. Никита Алексеев поддался тлетворному влиянию Запада... Тьфу ты, поверил двум Софьям. И залетел вместе с ними. Кто-то скажет: Это же он их сбил с толку ! – Ню-ню.. Чтобы сразу две Софьи поверили одному Никите ? Да вы что – смеётесь ? Искандар в своих отчетах так и не посчитал нужным уточнить, о каких рецептах идет речь: медицинских или каких-то ещё. А рецепты бывают.. разные. В том числе ГОСТЫ тоже можно считать рецептами. И добрые советы тоже можно считать рецептами. И кухонные рецепты тоже бывают разные. Японские. Корейские. Узбекские. И т.д. и т.п. Короче, ЛР4: границы, поведение, сущность. Это всех касается ! На кону орден БКЗ по ЛР4 ! Богдан, хоть и скрылся на недосягаемой глубине, возможно, по каналам закрытой связи через веб-камеры наблюдал за тем, что происходит. Правда, это не уберегло его от стандартного залёта на личном вкладе. По числу БН до Тимура ему осталось рукой подать.
Ну, вот, наконец, пришел черёд Насти. Как же она меня боится, и как сильно не хочет попасть в мои сети. И попадается туда регулярно ! А Элиза не боится никого, в том числе и меня, грешного, и тоже попадает туда с завидной регулярностью.. А может, истина где-то посередине ? Правда, Настя так и не попалась, а Элиза – дважды. Возможно, это связано с тем, что Настя постоянно паслась у руководителя и ко мне частенько заглядывала. Но это пока только гипотеза. Азамат что-то где-то от кого-то слышал, где-то что-то сумел передрать, однако от судьбы не уйдешь: 5 БН-ок нахватал-таки. Это рекорд ! Антон проявил хитрость, увертливость и сноровку, но все равно дважды был пойман и вознагражден. Вадим Иванко тоже попался. На стандартную для БПО-шников удочку. Как бы ее описать-то ? Как там в поговорке-то ? И не делайте умного лица, ведь вы же будущий офицер! Ну, в смысле: И не делайте умного лица, ведь вы же будущий бакалавр! Амалия не устояла и присоедилась к Никите и двум Софьям, передрав у них свои боевые награды. Вероника тоже трясется как осиновый листочек осенью и наверняка уже составила компанию Регине с Екатериной Богаткиной. Вместе трястись не так страшно, не правда ли ? Хитрый Дмитрий вышел сухим из воды, хотя напередирал чуши всякой немало. Причем передирал не читая. Илья Осипов – мой постоянный клиент. Честно заработал очередные БН-ки. Очень удивила Екатерина Спасова. Сдаться за минуту до отправления поезда и.. не попасться ! Ну, и дела.. А может быть, это Письмо Татьяны Онегину так благотворно на БПО-шниц действует ? – Учтём в будущей работе ! То ли дело Ильдар ! – Попался, как миленький ! Вадим Султанбеков – калач тёртый, воробей стреляный, многое в жизни повидавший. Крутился как мог, но все равно попался ! У Ильназа все в полном ажуре, но вот сумеет ли он представить работу красиво и убедительно – большой вопрос !
Ребята ! Вы только того самого этого самого... Особо сильно не переживайте.. Не принимайте так близко к сердцу ! Ведь всё это были ещё пока только цветочки ! Ягодки ждут вас впереди.. На 27-ой неделе начинаются лабы, а это означает, что в гости к некоторым из вас может пожаловать маленький голубой пушной зверёк с Крайнего Севера. И песни вам споет типа Увезу тебя я в тундру... Готовьтесь. Крепитесь.. Положительная оценка по зачету светит только тем из вас, кто успешно защитит все 8 отчетов по лаборатрным работам... Вы готовы к этому ?
Лирика Вспоминается лето1983. 12 июня. Мы стоим на плацу в/ч, что в г. Остров Псковской области, готовимся принимать воинскую присягу.. С боевым оружием в руках. Присягу совсем другой стране – СССР. Была когда-то такая страна. Держава. В памяти на всю жизнь отпечатался этот погожий летний денёк.. Больше 40 лет прошло, однако.. Вот и вам точно так же запомнится день защиты вашей ВКР...
Мы тогда ходили строем по военному городку и пели наши лагерные песни.
Физтеховская лагерная
Нам вперед шагать не трудно, веселей, курсант, смотри.
Привезли из Долгопрудной нас на сборы в Остров-3.
Ешь глазами офицера, ногу выше, грудь вперед.
Всюду должен быть примером наш второй гвардейский взвод !

Наша сила – в нашем строе, наш заряд врага накроет,
Пусть трепещет Пентагон, Вашингтон, Лондон и Бонн.

Мы равняемся направо, отбиваем шаг ногой,
Изучаем мы Уставы, кто простой, кто боевой.
В боевом военном деле наша сила велика,
Любим больше всех изделий мы ракету, а пока - (ракету 8К)

Наша сила - в нашем строе, наш заряд врага накроет,
Пусть трепещет Пентагон, Вашингтон, Лондон и Бонн.

Выше голову, ребята, ты спроси, и скажет всяк:
Наш майор – отец солдата, старшина у нас – ...маяк.
Ай да лагерь, что за лагерь, удивительно хорош.
Мы полным-полны отваги, поневоле запоешь (больше нас не на...):

Наша сила – в нашем строе, наш заряд врага накроет,
Пусть трепещет Пентагон, Вашингтон, Лондон и Бонн.
Дерзайте, юные ! Ваша судьба – в ваших руках ! Держите хвост пистолетом и не унывайте ! Терять вам теперь всё равно уже нечего, а до июля осталось меньше 4 месяцев !
8.8. И снова о литобзоре
8.8.1. Идет охота на волков !
18.10.2017
Вряд ли кто сейчас помнит, что летом 2012 года, узнав о том, какая беда свалилась на мою начинающую седеть голову, я подготовил программный документ Задачи кафедры ВТИК на осенний семестр.htm. И, хотя ситуация тогда на кафедре сложилась аварийная, и действовать пришлось в режиме аварийного комиссара, прибывшего на место ДТП, основные принципы были сформулированы. И тогда заявлял, и сейчас подтверждаю, что не собираюсь отказываться ни от одной буквы, ни от одной запятой в этом документе. Каким я был, таким остался... Позднее, подведя итоги первых лет работы, подготовил другой ключевой (для меня) документ Рассылка №117 О сроках защиты кандидатских диссертаций от 12.01.2014. Опять-таки: не отказываюсь ни от одной буквы и ни от одной запятой в этом документе, и те, кому это интересно, всегда могут с ним ознакомиться. По состоянию на сегодняшний день появился новый опыт, получены новые экспериментальные данные в области жизни и смерти настоящих ПО-шников, в результате чего появляются новые штрихи к общей картине бытия, очерченной в только что цитированных ключевых документах. За прошедшее с января 2014 года время немало сил было потрачено на поиск того ключевого звена, ухватившись за которое, можно попытаться вытащить всю цепь. Тут, видимо, вся петрушка в социальном происхождении. Я рождён в Советском Союзе, сделан я в СССР И этого уже не дано никому изменить. Как учил нас великий Ленин с своей статье Очередные задачи Советской власти (ПСС, Изд.5, стр. 205)
Надо уметь найти в каждый момент то особое звено цепи, за которое надо всеми силами ухватиться, чтобы удержать всю цепь и подготовить прочно переход к следующему звену, причем порядок звеньев, их форма, их сцепление, их отличие друг от друга в исторической цепи событий не так просты, и не так глупы, как в обыкновенной, кузнецом сделанной цепи».
Исходя из этой установки основателя советского государства, в течение пяти лет искал это ключевое звено. И по состоянию на сегодняшний день мне сейчас почему-то кажется, что – нашел. Ясно, что речь о преподавателях не идет. И дело даже не в том, что им это – не надо, а в том, что мне не выдают ни зачетных, ни экзаменационных ведомостей на преподавателей, а именно эти ведомости являются единственным эффективным инструментом воздействия на неустойчивую психику обучаемых (и обучающих). By the by: если бы такие ведомости мне выдавали, все преподаватели давным-давно уже опубликовали бы свои ВАКовские статьи. Однако история не знает сослагательного наклонения, а времени у меня было вполне достаточно, чтобы добиться выполнения подобного рода задачи, так что оправдываться поздно. Но это я что-то отвлекся... Вывод: хватать надо самих ПО-шников, причем хватать – крепко, так, чтобы те, в поисках спасения, начинали в судорогах хвататься за своих руководителей и тащили их за собой в омут научного творчества. Другие варианты по факту не работают. В этой связи возникает естественный вопрос:
за какое именно место нужно ухватить настоящего ПО-шника, чтобы жить ему стало нестерпимо больно, ежели он не будет делать хотя бы что-нибудь в направлении своего личного научного развития ?
По состоянию на сегодняшний день однозначно установлено, что ни один нормальный ПО-шник (равно как и нормальный ПО-шный преподаватель, не обладающий ученой степенью) по своей доброй воле заниматься наукой не будет, и имеющие место единичные исключения лишь подтверждают всеобщность этого правила. В отличие от преподавателя кафедры ВТИК, на которого нет никакой управы, на студента такая управа есть: это зачетные и экзаменационные ведомости, так что проблема поиска подходящего полена и/или кожаного ремня решается просто и сводится к выбору той или иной дисциплины. Вопрос в другом: куда именно направить настоящего ПО-шника с помощью этих полезных во всех отношениях инструментов обучения, чтобы он, независимо от наличия/отсутствия у него личного желания делать это, начал на деле, а не на словах, заниматься научной работой ? Докладываю коллективу о следующем своем выводе: ключом к успеху является (как бы странно это ни звучало для самих настоящих ПО-шников) литобзор. Вот именно за эти яй... то бишь, места и надо хватать его тепленьким, чтобы, начав хотя бы что-то делать, он по инерции к концу обучения начал получать хоть какие-то реальные научные результаты. Преимущество литобзора перед другими слабыми местами ПО-шника (такими как научная новизна, ВАКовская статья, доклад и др.) заключается в том, что если схватить по-настоящему, по-взаправдашнему, ПО-шнику будет довольно-таки трудно отбрыкаться от руководителя или обладателя зачетной (экзаменационной) ведомости. Все стандартные отмазки легко сбрасываются в корзины жестких дисков, и настоящий ПО-шник предстает перед нами во всей своей красе, что дает возможность нам, преподавателям, надеяться на то, что, отбросив орды настоящих ПО-шников от Сталинграда, мы сумеем с боями дойти и до Берлина. Сегодня я пока не могу предсказать, что именно ждет нас на Курской дуге. Неясно, поднимутся ли в атаку преподаватели, и невозможно предсказать, что именно приготовят нам неистощимые на выдумку настоящие ПО-шники после того как поймут, что дело запахло жареным. Как грится, вскрытие покажет. Однако если ничего не делать, то ничего и не будет, и любая, самая длинная дорога, всегда начинается с первого шага. Так сделаем же его все вместе сегодня, и не будем откладывать на потом !
Идет охота на волков. Идет охота!
На серых хищников – матерых и щенков.
Кричат загонщики, и лают псы до рвоты.
Кровь на снегу и пятна красные флажков.
Сухой остаток
Обращаюсь к руководителям аспирантов, магистрантов и студентов выпускных курсов. Предлагаю вам поработать с вашими подопечными на предмет подготовки ими литобзора по теме их будущей выпускной квалификационной работы (ВКР бакалавра, магистерская диссертация, научно-квалификационная работа и/или диссертация аспиранта или соискателя). Литобзор должен быть оформлен по всем правилам, написан самим обучающимся (на крайняк это может быть перефраз опуса руководителя), перечень литературы должен содержать не менее 20 (на самом деле) цитированных источников. В конце литобзора должны быть ясно сформулированы цель и основные задачи исследования. Рекомендую не откладывать дело в долгий ящик и уже сегодня предложить вашим подопечным в срок до 01.11.2017 представить вам перечень цитированных источников, оформленный в строгом соответствии с требованиями ГОСТа (их можно узнать у Салиховой М.А.), а в срок до 01.12.2017 – полную версию литобзора. Предлагаю научным руководителям не допускать своих подопечных к зачету по НИР или заслушиванию ВКР бакалавра до тех по пока обучающийся не представит на подпись своему руководителю окончательную версию своего литобзора, удовлетворяющую всем этим требованиям. Вменяю в должностные обязанности руководителя функцию своевременного информирования ответственного за выпуск Гиниятуллина В.М. о своем решении не допускать подопечного к зачету по НИР или предзаслушиванию (информация должна быть передана заблаговременно, т.е. до начала мероприятия).
Обращаясь к обучающимся, предлагаю не терять зря время на поиски обходных путей, и не надеяться на российское Авось, и так пронесет. Помните: в компьютерных классах кафедры ВТИК во время проведения зачета по НИР и предзаслушивании ваших ВКР туалетная бумага будет отсутствовать ! Так не осрамитесь же при всем честном народе и стойко переносите все тяготы и лишения воинской, то бишь, студенческой службы ! Желаю всему коллективу дальнейших успехов в боевой и политической подготовке !
Отпускник в законе Еникеев Ф.У.
Уральские горы, октябрь 2017
8.8.2. Тем, кому сейчас не хватает времени
15.03.2024
В БПО-шной среде всё громче слышны крики типа нам не хватает времени, мы зашиваемся, нам трудно и т.д. и т.п. То, что это – ваши проблемы, и я тут абсолютно и совершенно ни при чем, надеюсь, и козе понятно. Речь о другом. Пришло время ответить тем, кто говорит: Некогда нам Ваши объявления читать ! Короткий ответ: А вы и не читайте... Мне это – не надо. Ниже приведён более развёрнутый ответ, предназначенный исключительно и токмо для тех, кому это – интересно.
Предварительно позволю себе напомнить, что вы сейчас изучаете специальную дисциплину кафедры ВТИК, которая называется Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, а не Подготовка к защите ВКР. И не я вам эту дисциплину в ваши Учебные планы включил, и не я сам себя на неё назначил ведущим преподавателем. Это так. Для справки. Для того чтобы снять вопрос о том: Надо вам или не надо изучать эту дисциплину. Это вопрос – не ко мне. Понятно ? – Понятно... – Проехали..
Начну с литобзора ЛР2. Туземцам с островов Умба-Юмба, что где-то в Тихом океане, которые питаются падающими с пальм кокосами, как-то.. без разницы, что там в Инете пишут. Поэтому в том случае, если для кого-то из вас проблемы начинаются с того, чтобы найти 20 приличных ссылок в своем литобзоре – лично для меня, как бывшего профессионального научного сотрудника, это – первый звоночек. Я начинаю понимать, что имею дело с людьми, которые, в общем-то, недалеко ушли в своем развитии от этих туземцев.
Не хочу говорить ничего плохого об этих туземцах. Пусть живут мирно и счастливо на своих островах ! Вот только зачем им тогда наука ? Статьи те же научные.. И ВКР им защищать тоже не надо. А зачем ? – Кокосы же сами с пальм падают, когда ветер с моря дует! А если ветра нет, то у них неурожай, знаете ли, и сделать тут абсолютно и ничего нельзя..
Для справки: нормально, если человек, реально ориентирующийся в том, что вы называете предметной областью, с большим трудом укладывается в лимит не больше 20 ссылок в литобзоре, причем ссылки эти должны быть не на какие-нибудь http: (где всё выложенное передрано откуда-то более шустрыми, чем вы, передиральщиками), а на то, что в науке принято называть archival journals или же на монографии общепризнанных мировых корифееев в этой самой пресловутой предметной области. Повторяю для тех, кто не понял, или делает вид, что не понял: лимит не больше 20 ссылок, а не меньше 20, как это указано в Критериях оценки отчета по ЛР2. И если вы не в состоянии назвать хотя бы 20 общепризнанных первоисточников, то... Не лучше ли вам питаться бананами и кокосами ? И выменивать их у моряков с заглядывающих на ваш остров кораблей на бусы ? Вот в чём-в чём, в бусах этих вы наверняка неплохо разбираетесь ! Какие они красивые ! Как на солнышке блестят ! И какие вы будете красивые, если наденете их на себя ! Вот эти – от Google, эти – от MS, а эти – от какого-нибудь там Firebird (вы в этом лучше шарите). – Доходчиво излагаю ?
8.8.3. С вещами на выход !
09.03.2024
Напоминаю, что вы изучаете специальную дисциплину кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, которая, вообще говоря, к подготовке вами ваших ВКР отношения не имеет никакого. От слова совсем. Её предмет начинается в аспирантуре, путь к которой лежит через два года магистратуры. Раз уж вы до сих пор так и не соизволили подготовить первую главу по своей ВКР, тогда на что вы рассчитываете-то ? Мне же нужны железобетонные основания для того, чтобы предъявить их комиссии в начале мая, когда спасать вас придут представители деканата, студсовета, возможно, кто-то еще и начнут с пеной у рта доказывать мне, что ВКР-то у подзащитного есть ! И что я им тогда буду отвечать ? Догадываетесь ? – Да-да-да ! Я отвечу: Это очень хорошо ! Но вот только он лабу мне не сдал. По специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий... При чём тут его ВКР ? Улавливаете ? Поэтому тем, кто надеется подготовить что-то по своей ВКР только к маю, трудно будет объяснить комиссии, почему он не сдал вовремя отчеты по лабораторным работам ЛР1 и ЛР2, сроки сдачи по которым были 11.03.2024 и 13.03.2024 (легко проверяется по расписанию учебных занятий). При этом не будет иметь значения, в каком состоянии у него будет в это время находиться его бессмертная ВКР. Она-то тут при чем ? А может, вы еще скажете мне, что он и зачет по информатике уже сдал на Отлично на первом курсе и вообще: водку (из мелкой посуды) не пьеть и матом не ругается ? При этом ведомости по ОУНИДИТ будут закрыты на первой неделе апреля, в аккурат перед экзаменационной сессией. А тянуть дальше с закрытием зачетной ведомости будет означать ставить под удар себя, любимого. Внимание – вопрос: Мне оно – надо ? И при чем тут будут всякие ваши справки по сверхсуперуважительным причинам ? Какая разница, если пересдача будет только в сентябре ? Тем, кто до сих пор этого не понял, рекомендую уходить в академ по принципу Чем раньше – тем лучше.
Итак, понедельник, 11 марта 2024 года, может стать судным днем для большинства зайцев породы БПО-20-01. Многие из них только в этот день узнают, что срок сдачи отчетов по ЛР1 и ЛР2 истекает в полночь с 11.03.2024 на 12.03.2024. Ах, как же искренне они будут жалеть (себя) и раскаиваться (не исключено, что тоже искренне) ! Но это будут уже их личные проблемы. Больные в санчасти ! Литобзор должен был быть готов ещё в декабре. Откладывать сдачу лаб, конечно, можно, но только – на сентябрь !
Вы только, главное, сильно не переживайте и не принимайте всё слишком близко к сердцу ! Дальше будет только хуже ! Тьфу ты, я хотел сказать: дальше будет ещё интереснее ! И с каждым днем вам будет становиться все интереснее и интереснее, интереснее и интереснее...
За работу, негодяи ! У вас впереди целая вечность ! – Это два мартовских выходных ! За это время можно всё успеть ! Было бы желание !
Отшумел, окончился праздник многолюдный.
Хочется - не хочется – наступили будни.
Потянулись серые, клочьями бурьяна...
Праздник – это временно, будни – постоянно.
Дни однообразные на ветру линяют
И заботы разные солнце заслоняют.
Сотни раз проверено, как это ни странно,
Солнце – это временно, тучи – постоянно.
Где ж вы, ночи синие, майские рассветы?
Юность соловьиная – где ты, где ты, где ты?
Я гляжу растерянно – всё кругом туманно...
Юность – это временно, старость – постоянно.
Положенье скверное, разобраться если.
Потому, наверно, я так сдружился с песней.
В ней одной, уверенный, петь я не устану :
Всё на свете временно... Песня – постоянна!
8.9. Итоги ОУНИДИТ-2024
8.9. Итоги третьей предзащиты в БПО-20-01
08.03.2024
В четверг, 07 марта 2024 года, в ауд. 1-334 с 10:30 и примерно до 17:00 отборные бойцы спецподразделения БПО-20-01 пытались защитить своё право выйти летом в круг перед Председателем и членами ГЭК со своим победоносным докладом, блестящей презентацией, безупречной пояснилкой и убедительными ответами на заданные вопросы. Не у всех это получилось. Далеко не у всех. После окончания экзекуции многие подходили ко мне и спрашивали: Ну, и как Вам моё выступление ? – Что я мог им ответить ? – Что не собираюсь защищать свою ВКР этим летом и по этой причине как-то не сильно стараюсь запоминать то, о чем вы нам рассказывали, тем более, что смыслю в ваших делах не больше, чем вы в моих. Уже надоело многим из вас задавать одни и те же простенькие вопросы типа:
– Чему равен след тензора скоростей деформаций для несжимаемого материала ? А для сжимаемого ?
– Какой смысл имеют вторые инварианты тензоров напряжений, деформаций и скоростей деформаций ?
– С каким тензором деформаций сопряжен тензор напряжений Коши, а с каким тензор Пиолы-Кирхгоффа ?
– Почему краевая задача механики вязкой жидкости решается обычно в скоростях, а не в деформациях ?
– Почему краевая задача теории упругости решается обычно в деформациях, а не в скоростях ?
– Как решается краевая задача теории вязкопластичности ? Вязкоупругости ?
– В каком виде должны записываться определяющие соотношения при включении их в постановку краевой задачи механики деформируемого твердого тела ?
– Чему равны дивергенция ротора, ротор градиента и диверегенция градианта ?
И т.д. и т.п.
Чуть подробнее вы можете ознакомиться с тем, чем я занимаюсь, в УМК для магистрантов, где приведены мои книги, научные статьи и некоторые из научных результатов, полученных в годы работы здесь, в УГНТУ (в виде домашек и лаб). Ну, и как оно вам ? Вы многое можете сказать мне по этому поводу ? – Теперь вы, надеюсь, начинаете потихонечку догадываться, почему я при всем желании не могу вам сказать ничего определенного по поводу содержания ваших ВКР ? Меня этому никто не учил. А вас никто не учил тому, чему в свое время учили меня на Физтехе. Вот почему мои замечания и придирки к вам относится исключительно к форме, а не к содержанию. И не надейтесь на то, что я смогу вам посоветовать что-то дельное по поводу содержания ваших ВКР. А вы можете мне посоветовать, как посчитать второй инвариант того же тензора деформаций Ильюшина–Генки ? Всё теперь ясно ? – Тогда переходим на личности.
Первым на арену вышел Валерий Семёнов, и ему досталось от нас по полной программе ! И за ЦУР, и за много что ещё. От меня Валерий получает три ордена БКЗ (за три раза Также в начале предложения) + еще один орденочек за перебор по времени доклада (7:54), ещё медальку за то, что не знает, что такое Демократический выбор, ну и в дополнение ко всему Розенбаума за 23 Э. Так и запишем в журнал ! Для орденов там заведена отдельная колонка О, а для Особых заданий партии и правительства выделена колонка РГК.
Я стать хотел биологом, дерматовенерологом,
Потом хотел я быть, как мама, гинекологом,
А стал невропатологом, назло врагам!
Теперь стучу их молотом по головам!
Люблю иголкой ткнуть в живот,
Люблю спросить, кто с кем живёт,
Ещё люблю, когда у Вас не перекошен рот.
А если быть параличу, то я лечу.
Мне, брат, такое по плечу, но я молчу.
В меня вперяют взгляд как в мать.
Не надо в даль заглядывать,
Ну, граждане, кончай! Не всем же вам угля давать!
А если очень заболит радикулит,
Иди работай, пусть болит! Не инвалид!
Больной стучится. Ну артист! Ведь узкий я специалист,
И чтоб ко мне попасть - спустись на два пролёта вниз,
Постой за номерочком месяц или два,
А там, глядишь, пройдёт больная голова.
А вот освою по весне иглоукалывание,
Тогда без коньяка вообще не приходи ко мне,
Ведь это процедура очень сложная,
И без полбанки дело невозможное.
У нас в стране СССР каждый второй - пенсионер.
И это хорошо! Нам есть с кого всем брать пример,
И мы, невропатологи, ответствовать,
Должны перед историей ответственно!
Следующей на арену вышла Екатерина Спасова. После Письма Татьяны к речи особых претензий у меня уже не было, а за термины Экологическая чистота, пользователь, а также неправомерное использование слов необходимо и было Екатерина ещё ответит.
После Екатерины пришла очередь Ильдара Сулейманова, который, следует признать, немного офигел от моей новенькой Мантры №22. А что ? – Действует ! Даже на таких твердололобых ! Ильдару теперь предстоит ответить за 16 Э в докладе. Пойду выберу ему что-нибудь такое-эдакое. Пусть это будет Милицейский протокол. – А что ? Раз уж Ильдар не счёл нужным подготовить членораздельный доклад на 7 минут – пусть теперь тренируется в режиме Упал – отжался. Это его личный выбор.
Считать по нашему, мы выпили немного.
Не вру, ей-богу. Скажи, Серега!
И если б водку гнать не из опилок,
То что б нам было с пяти бутылок?
Вторую пили близ прилавка в закуточке,
Но это были еще цветочки,
Потом в скверу, где детские грибочки,
Потом не помню — дошел до точки,
Я пил из горлышка, с устатку и не евши,
Но я, как стекло, был, то есть остекленевший,
Ну, а когда коляска подкатила,
Тогда у нас было семьсот на рыло.
Мы, правда, третьего насильно затащили.
Но тут промашка — переборщили.
А что очки товарищу разбили,
Так то портвейном усугубили.
Товарищ первый нам сказал, что, мол, уймитесь,
Что не буяньте, что разойдитесь.
Ну, разойтись я тут же согласился.
И разошелся, конечно, и расходился.
Но, если я кого ругнул — карайте строго,
Но это вряд ли, скажи, Серега!
А что упал, так то от помутненья,
Орал не с горя, от отупенья.
Теперь позвольте пару слов без протокола:
Чему нас учит семья и школа?
Что жизнь сама таких накажет строго.
Тут мы согласны, скажи, Серега.
Вот он проснется и, конечно, скажет.
Пусть жизнь осудит, да, Сергей? Пусть жизнь накажет.
Так отпустите, вам же легче будет,
Чего возиться, если жизнь осудит!
Вы не глядите, что Сережа все кивает,
Он соображает, он все понимает.
А что молчит, так это от волненья,
От осознанья, так сказать, и просветленья.
Не запирайте, люди, плачут дома детки,
Ему ведь в Химки, а мне — в Медведки.
Да, все равно, автобусы не ходят,
Метро закрыто, в такси не содят.
Приятно все же, что нас здесь уважают.
Гляди, подвозят, гляди, сажают,
Разбудит утром не петух, прокукарекав,
Сержант подымет, как человека.
Нас чуть не с музыкой проводят, как проспимся.
Я рупь заначил — слышь, Сергей, — опохмелимся.
И все же, брат, трудна у нас дорога.
Эх, бедолага, ну, спи, Серега!
У Софьи Харламовой язык без костей. И присутствующие на предзащите могли в этом убедиться. Отбарабанила доклад за 4:45 и не попалась мне под горячую руку. Ускользнула ! А руки чесались ! И наградить было за что ! – За тот же Гвоздь хотя бы ! Не беда.. На ЛР4 Софья мне ответит. За всё ответит ! Границы, поведение, сущность.. Не опишет свой Гвоздь – отчет по ЛР4 не сдаст.
У Вадима Иванко язык тоже подвешен, но над ВКР своей Вадим, похоже, пока не работал. Даже не приступал. Как грится, у него там конь не валялся ! Как там у меня в УМК записано-то ? Цитата:
Необязательное дополнение Тем, студентам, кто работает (или хотя бы говорит преподавателям, что работает), рекомендуется заранее приготовить ответ на вопрос преподавателя: платит ли им их работодатель заработную плату за те дни, которые они прогуляли и не вышли на работу (например, сказав своему работодателю, что усердно работают над своей ВКР бакалавра) ? Кто его знает, а вдруг есть такие работодатели, которые платят ? – Тогда на лекциях можно будет рекомендовать студентам срочно трудоустраиваться именно туда на работу, чтобы ничего не делая получать халявную зарплату.
Ну, в общем, Вадима я буду мочить не спеша, с чувством, с толком, с расстановкой, начиная с ЛР1 и далее со всеми остановками согласно расписания. А за преподователя Вадим мне ответит по отдельной таксе. Что-то мне сейчас подсказывает, что колонки РГК и О в журнале боевых действий Журнал БПО-20-ОУНИДИТ.xls пустовать не будут.
Софья Формальнова говорить тоже умеет: и язык подвешен, да и говорила-то всего 4 минуты, так что поймать Софью за хвост было довольно затруднительно. Тем не менее, я изловчился и нашел-таки слабое место: Софья себя сильно любит, раз уж Я-кает на каждом шагу без особой на то нужды, за что и получила от меня орден БКЗ. А за IDEF0 Софья мне в ЛР4 ответит вместе со своей тёзкой.
У Богдана Чернова ситуация не намного отличается от ситуации Вадима Иванко: конь не валялся. Не удивлюсь, если узнаю, что и работают они в одной орагнизации. Но работу с Богданом построю по той же самой схеме: мочить с особым пристрастием на каждой остановке, начиная с ЛР1.
У Вадима Султанбекова язык не так хорошо подвешен, за что и поплатился: 20 Э. И как ему с таким языком удалось охмурить такую девчонку, которая на его сайте ? Как только она согласилась ? Как он её уговорил ? Вот там-то уж она от него никаких Э, Бэ, Мэ точняк не слышала ! Иначе бы ни за что не подписалась на такое ! Ну, и дела ! Поскольку Вадим, так же как и Андрей Крутин, и Тимур Ижбулдин, с первого раза в мороз не завёлся, выпишу ему стимулирующий допинг в следующем виде:
Четыре года рыскал в море наш корсар,
В боях и штормах не поблекло наше знамя,
Мы научились штопать паруса
И затыкать пробоины телами.
За нами гонится эскадра по пятам.
На море штиль — и не избегнуть встречи!
А нам сказал спокойно капитан:
«Ещё не вечер, ещё не вечер!»
Вот развернулся боком флагманский фрегат —
И левый борт окрасился дымами.
Ответный залп — на глаз и наугад!
Вдали — пожар и смерть! Удача с нами!
Из худших выбирались передряг,
Но с ветром худо, и в трюме течи,
А капитан нам шлёт привычный знак:
Ещё не вечер, ещё не вечер!
На нас глядят в бинокли, в трубы сотни глаз —
И видят нас от дыма злых и серых,
Но никогда им не увидеть нас
Прикованными к вёслам на галерах!
Неравный бой — корабль кренится наш.
Спасите наши души человечьи!
Но крикнул капитан: «На абордаж!
Ещё не вечер, ещё не вечер!»
Кто хочет жить, кто весел, кто не тля,
Готовьте ваши руки к рукопашной!
А крысы пусть уходят с корабля —
Они мешают схватке бесшабашной.
И крысы думали: «А чем не шутит чёрт» —
И тупо прыгали, спасаясь от картечи.
А мы с фрегатом становились борт о борт…
Ещё не вечер, ещё не вечер!
Лицо в лицо, ножи в ножи, глаза в глаза!
Чтоб не достаться спрутам или крабам,
Кто с кольтом, кто с кинжалом, кто в слезах,
Мы покидали тонущий корабль.
Но нет, им не послать его на дно —
Поможет океан, взвалив на плечи,
Ведь океан-то с нами заодно.
Никита Андриянов к докладу тоже не готовился. От слова Совсем. Три ордена на одном только Также в начале предложения заработал. Зато он искренне увлечен своим проектом, да вот только сдуру говорит об этом прямым текстом, и мантры мои не читает. А там же прямо про него есть: Лицам, предъявившим водительские права, спиртные напитки не отпускаются. А Никита предъявил. На что парень надеялся ? – Непонятно. Что все вокруг попадают от восторга и начнут в возух чепчики бросать ? Для справки: Сергей Королев свою семерку для военных делал, которым запуск в косомос даром был не нужен – они же военные, т.е. без фантазии и с одной извилиной в мозгу (от фуражки). Тем не менее, благодаря Сергею Королеву и советской школе и спутник первыми в космос запустили, и Гагарин у нас когда-то был. А всё потому, что Сергей Королев водительские права на космос не предъявлял и правильную политику с военными вёл. Не будя в них зверя, в отличие от Никиты. Теперь ничего подобного уже нет и не будет долгие десятилетия: станцию Мир, в запуске которой в космос я лично принимал участие в составе боевого расчета на космодроме Байконур, благополучно затопили в океане, а науку просто угробили под ноль. А на чем вырос Никита ? – На ГДЗ, Инете и Сделалй паузу – скушай Твикс ! Так что Никиту, в общем-то, понять можно – он сейчас в мэйнстриме гребёт, да вот беда: и Председатель, и по крайней мере один из членов ГЭК (я, грешный) – люди пожилые и на Твикс не ведемся. Нам бы картошечки жареной – да с сольцой ! Вот кстати и песня подкатила спецом для Никиты за его 34 Э в докладе (не готовился к докладу от слова совсем). Поймёт ли он её смысл ? – Сильно сомневаюсь.. Пусть родителей поспрошает, а ещё лучше – бабушку с дедушкой. Те ему – всё объяснят ! На своей шкуре проходили.. Ко мне по этому вопросу лучше не обращаться..
Товарищи учёные, доценты с кандидатами!
Замучились вы с иксами, запутались в нулях,
Сидите там, разлагаете молекулы на атомы,
Забыв, что разлагается картофель на полях.
Из гнили да из плесени бальзам извлечь пытаетесь
И корни извлекаете по десять раз на дню…
Ох, вы там добалуетесь, ох, вы доизвлекаетесь,
Пока сгниёт-заплесневеет картофель на корню!
Значит так: автобусом до Сходни доезжаем,
А там – рысцой, и не стонать!
Небось картошку все мы уважаем,
Когда с сольцой её намять.
Вы можете прославиться почти на всю Европу, коль
С лопатами проявите здесь свой патриотизм,
А то вы всем кагалом там набросились на опухоль,
Собак ножами режете, а это – бандитизм!
Товарищи учёные, кончайте поножовщину,
Бросайте ваши опыты, гидрид и ангидрид:
Садитесь, вон, в полуторки, валяйте к нам в Тамбовщину,
А гамма-излучение денёк повременит.
Значит так: автобусом к Тамбову подъезжаем,
А там – рысцой, и не стонать!
Небось картошку все мы уважаем,
Когда с сольцой её намять.
К нам можно даже с семьями, с друзьями и знакомыми —
Мы славно тут разместимся, и скажете потом,
Что бог, мол, с ними, с генами, бог с ними, с хромосомами,
Мы славно поработали и славно отдохнём!
Товарищи учёные, эйнштейны драгоценные,
Ньютоны ненаглядные, любимые до слёз!
Ведь лягут в землю общую остатки наши бренные,
Земле – ей всё едино: апатиты и навоз.
Так приезжайте, милые, — рядами и колоннами!
Хотя вы все там химики и нет на вас креста,
Но вы ж ведь там задохнетесь за синхрофазотронами,
А тут места отличные – воздушные места!
Товарищи учёные, не сумлевайтесь, милые:
Коль что у вас не ладится – ну, там, не тот аффект, —
Мы мигом к вам заявимся с лопатами и с вилами,
Денёчек покумекаем – и выправим дефект!
А вот Денис Пырялин порадовал. Я настолько привык к перманентным залётам Дениса на втором и третьем курсах, что почти не удивился, когда он принял на свой счет пример доклада из ДЗ1. А здесь доложил без косяков в речи и ушел абсолютно и совершенно безнаказанно. Что, впрочем, не освобождает его от ответственности за дачу ложных показаний в отчетах по лабам.
Руслан Максютов – типичный представитель БПО-18. В докладе отсутствует предмет для обсуждения, а набрав в поисковике номер 89371538106, я пришел к выводу о том, что Руслану Максютову диплом бакалавра не нужен. От слова совсем. А раз ему это – не надо, то и мне это – не надо. Зачем же тогда зря время терять ?
Азамат Гумеров выдал такой первый слайд, что за его будуший отчет по ЛР1 мне даже немножко жалко его стало. Где-то в глубине души. Где-то очень глубоко. По первой же ссылке https://www.rosneft.ru/press/subsidiaries/item/193275/, которую выдал поисковик, я узнал о ООО «Башгипронефтехим» примерно раз в 10 больше, чем рассказал нам Азамат, из чего сделал вывод о том, что, по крайней мере, в деле изучения предметной области у Азамата конь не валялся, раз уж он не соизволил туда ни разу заглянуть за все время работы по Техническому заданию от этой организации. Вам теперь всё ясно ? Прогноз, как говорят медики, неблагоприятный. За длительность доклада в 8:24 Азамату выписан орден БКЗ.
Настя Волкова всю дорогу паслась у руководителя, бегала ко мне с целью выправления косяков и своего-таки добилась: не попалась ! Но я как-то не сильно переживаю по этому поводу, т.к. что-то мне сейчас подсказывает, что на отчетах по лабах Настя моя будет !
Никита Алексеев пошел по пути Никиты Андриянова. Оба Никиты – два сапога пара, и все замечания, высказанные выше первому, в полной мере относятся и ко второму. Тоже предъявил водительские права, за что и нарвался по полной программе. Да ещё накосячил при этом по полной программе: 19 Э + 4 Я + 4 будет + 3 предложения с началом Также. В итоге имеем три ордена БКЗ + лирика
В тот год осенняя погода
Стояла долго на дворе,
Зимы ждала, ждала природа.
Снег выпал только в январе
У Вероники Кузнецовой все в порядке кроме самообладания. Необходим аутотренинг, т.к. если Вероника на защите покажет комиссии, что она в себе не уверена, то и ГЭК в этом тоже засомневается. И мысли у членов ГЭК тоже могут возникнуть... самые разные. Главная проблема Вероники, по-видимому, состоит в необходимости документального подтверждения необходимости своей разработки. В идеале это, конечно, ТЗ и Акт внедрения, но не все компании на это идут. Тогда это может быть любая бумага типа Справки о практической полезности или Акта о постановке на опытную эксплуатацию (лучше спросить у О.П. Тулуповой, она таких бумажек много видела). Ну, а остальное мы подтянем на лабах, а если Вероника до сих пор сильно в себе не уверена, предлагаю ей сдать мне следующий шедевр Розенбаума
Светофоры, дайте визу, едет «скорая» на вызов
Кто-то на Пушкарской задыхается
Есть тревога на лице, есть магнезия в шприце
Щас она там быстро оклемается
Это не для развлечения, эффективней нет леченья
Чем её подслойное введение
После десяти кубов если ты не стал здоров
Значит, это недоразумение
Прилетаем, открывает, голосит: «Я умираю
Вас дождёшься, раньше в гроб уляжешься»
Срочно в жилу димедрол, в рот привычно валидол!
«Доктор, мне, уж, лучше, Вам не кажется?»
А с Пушкарской на Гражданку, два ханыги спозаранку
Выпили полбанки и решили вдруг
Что один из них не прав, результат — в башке дыра
Вот что значит глаз, налитый поутру
И в Кресты, и в Эрисмана, и в Скворцова, и в Степана
Возим мы клиентов круглосуточно
Пьяных, битых, алкашей, трупов, психов, малышей
«Скорая» — занятие не шуточно
Девять-девять, восемь-восемь, снисхождения не просим
Трудимся, как негры на плантациях
Самая передовая, образцовая, лихая
Первая гвардейская подстанция
Доктор Бун и Альперович, Регельман, Гильгоф, Н. Львович
Гур-Арье, Симуни, Лехцер с Рохманом
Что не лекарь — то еврей: Штильбанс, Зусес и Палей
Розенбаум, Шноль и Коган с Гофманом
Приходите, покатаем, под сиреной полетаем
Белыми ночами ленинградскими
Возле «Медного коня» поцелуешь ты меня
А потом домой, на Петроградскую
Возле «Медного коня» поцелуешь ты меня
А потом домой, на Петроградскую
Заключительным аккордом стал доклад Мади Кинжибаева, который по моему личному субъективному мнению, просто забил на все и решил получить диплом с оценкой Удовлетворительно на защите. Поскольку на лекции Мади особо не ходил, да и домашки тоже особо не сдавал, неудивительно, что вероятность его недопуска к защите сейчас превышает 50%, т.к. отдельно и спецом для Мади я лекции читать не буду и разъяснять лично ему (и не только ему) уже пройденный материал тоже не собираюсь. Вместо этого буду выписывать БН по полной программе, тщательно следя за обоснованием их выдачи, чтобы на майском разборе полетов предъявить их комиссии.
Ну, вот и закончились предзащиты.
Начнем подводить общие итоги. Перечислим всех поименно.
Выступили на третьей предзащите БПО-20-01 07.03.2024
Семёнов Валерий Евгеньевич
Спасова Екатерина Артуровна
Сулейманов Ильдар Фанилевич
Харламова Софья Андреевна
Иванко Вадим Русланович
Формальнова Софья Олеговна
Чернов Богдан Фларисович
Султанбеков Вадим Марсельевич
Андриянов Никита Алексеевич
Пырялин Денис Антонович
Максютов Руслан Анварович (БПО-18-01)
Гумеров Азамат Русланович
Волкова Анастасия Александровна
Алексеев Никита Сергеевич
Кузнецова Вероника Борисовна
Кинжибаев Мади Кайратович
Выступили на второй предзащите БПО-20-01 04.03.2024
Итоги второй предзащиты в БПО-20.doc
Дмитриев Антон Олегович
Богаткина Екатерина Петровна
Осипов Илья Андреевич
Фаткуллин Ильназ Жамилович
Искужина Амалия Игоревна
Ижбулдин Тимур Алексеевич
Калегин Никита Андреевич
Насретдинов Данил Айратович
Насыров Дмитрий Максимович
Саитгалин Ханнан Ильгамович
Выступили на первой предзащите БПО-20-01 29.02.2024
Итоги первой предзащиты в БПО-20-01.doc
Байкучкаров Искандар Ильгизович
Борисова Лилия Витальевна
Ямбаева Виктория Эдуардовна
Богданов Данир Марсович
Барбарян Армен Стёпович
Будаков Кирилл Андреевич
Шамратова Софья Владимировна
Вильданова Элиза Альфировна
Габитова Диана Эдуардовна
Чиркова Ксения Евгеньевна
Выступили на предзащите БПОи-20-01 27.02.2024
Итоги предзащиты в БПОи-20-01.doc
Асадуллин Тамерлан Азаматович
Казбулатов Алмаз Радикович
Крутин Андрей Сергеевич
Хайритдинов Валерий Данилевич
Арсланова Регина Хамитовна
Не выступили вообще
Закладний Евгений Александрович (БПОи-18-01)
Исламгулов Арсэн Русланович
Яковлев Илья Александрович (БПО-19-01)
По итогам предзащит выделил трех зайчиков – лидеров в номинации язык без костей.
Зайцы категории Язык без костей
Габитова Диана Эдуардовна
Искужина Амалия Игоревна
Харламова Софья Андреевна
Есть еще группа антилидеров по продолжительности доклада (это те, кто не готовился к выступлению от слова совсем). Называть их поименно не буду, т.к. записал время выступления на титульном листе каждой презентации, которые оставил на столе в 1-334. Рекомендую им (не только им) как-то.. определиться для себя: собираются они защищать свою ВКР этим летом на самом деле или просто произносят дежурные голословные декларации на эту тему типа Это мои хотелки. Халява по-любому не прокатит, по крайней мере, на моей дисциплине, и по этой причине я был бы крайне признателен тем, у кого сейчас нет желания или не хватает времени на подготовку к защите, если они уже сейчас перенесут защиту своей ВКР на 2025 год по своей доброй воле, а не в силу обстоятельств, когда в мае нужно будет бежать в деканат за академом сломя голову, потому что сроки там в мае уже сильно поджимают и можно не успеть запрыгнуть в последний вагон отходящего от станции кафедра ВТИК поезда Академики IT-института.
8.9.2. Прочие итоги
Итоги сезона 2023/2024
Предварительные итоги проверки отчетов по ДЗ7 + ДЗ8.doc
Итоги третьей предзащиты в БПО-20-01.doc
Итоги проверки отчетов по ЛР5 и ЛР6.doc
Итоги проверки отчётов по ЛР3 и ЛР4.doc
Итоги проверки отчетов по ЛР1 + ЛР2.doc
Итоги проверки отчетов по ДЗ9 + ДЗ10.doc
Итоги проверки отчётов по ДЗ5 и ДЗ6.doc
Итоги проверки отчетов по ДЗ3 и ДЗ4.doc
Итоги проверки отчетов по БТ-С.doc
Итоги предзащиты в БПОи-20-01.doc
Итоги первой предзащиты в БПО-20-01.doc
Итоги медосмотра потока БПО-20.doc
Итоги второй предзащиты магистрантов второго года обучения.doc
Итоги второй предзащиты в БПО-20.doc
Итоги БТ-1 на потоке БПО-20.doc
Итоги последних лабораторных занятий в БПО-20-01.doc
"
},
{
  "id": "L9",
  "lecture": 9,
  "title": "Предисловие_наука",
  "text": "Предисловие
Содержание
1. Сроки изучения дисциплины
2. Цели и задачи изучения дисциплины
       2.1. Зачем БПО-шнику наука ?
       2.2. Есть ли наука в РФ ?
       2.3. Что будем делать ?
3. О смешанном формате обучения
       3.1. Организация групп WhatsApp
       3.2 Организация лекций на платформе Zoom
       3.3. Смешанный формат при проведении лабораторных и практических занятий
       3.4. Если лекции будут очными
4. Курс ОУНИДИТ
       4.1. Особенности курса ОУНИДИТ
       4.2. Структура курса
       4.3. Лекции и вопросы по ним
       4.4. Лабораторные работы
       4.5. Домашние задания
       4.6. Контрольные работы
               4.6.1. Как это было раньше
               4.6.2. Особенности КР на 4 курсе
               4.6.3. Нужно вывести все формулы
               4.6.4. Нужно оформить отчет в соответствии с требованиями
               4.6.5. Шухер, братцы !
               4.6.6. Формат предоставления отчета
       4.7. Научный проект
       4.8. Литература
5. Оценка по дифференцированному зачету
       5.1. Контрольные точки
       5.2. Формула оценки
       5.3. Тем, кого устраивает оценка Удовлетворительно
       5.4. Тем, кого не устраивает оценка Удовлетворительно
       5.5. Порядок проверки сданных отчётов
               5.5.1. Сроки сдачи отчетов
               5.5.2. Обычный режим проверки
               5.5.3. Режим проверки Турбо
       5.6. Порядок апелляции по отчетам
       5.7. Будущим должникам
6. Куда и в каком формате сдавать отчеты по выполненным заданиям ?
       6.1. Куда сдавать ?
       6.2. Файлы отчетов по ЛР и ДЗ
       6.3. Вопросы по лекциям
       6.4. Вопросы преподавателю
       6.5. Научный проект
       6.6. Сроки сдачи отчетов по выполненным заданиям
       6.7. Старосты не в счет
7. Мелочи жизни
       7.1. Об инструментарии преподавателя
       7.2. О звонках по телефону или Пишите письма мелким почерком
       7.3. Сроки проверки отчетов по выполненным заданиям
       7.4. Шутки с преподавателем
       7.5. Незнайка на Луне
       7.6. Отсрочка от призыва
       7.7. После первой лекции или чистуха студента
       7.8. Про таблицу умножения
       7.9. Планы преподавателя
8. Особенности текущего сезона
       8.1. И-шники
       8.2. Параллель с БИФ-24 и магистрантами
       8.3. О порядке переноса учебных занятий
       8.4. Добрый совет
9. Итоги изучения дисциплины в прежние годы

В учебном плане потока БПО-22 (см Учебный план БПО-22.htm) имеется следующая строчка:
(37895)Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий
Объем 4 зач ед или 144 часа, из них 64 часа аудиторной нагрузки и 78 часов на СРО. Из аудиторной нагрузки запланировано 6 лекций (12 часов), 18 практических занятий (36 часов) и 8 лабораторных занятий (16 часов). Форма итогового контроля диффференцированный зачет. Заголовок Учебного плана БПО-22 выглядит следующим образом:
УЧЕБНЫЙ ПЛАН
Направление подготовки: 09.03.01 Информатика и вычислительная техника
Профиль: Программное обеспечение средств вычислительной техники и автоматизированных систем
Тип(ы) задач(и) профессиональной деятельности: проектный; организационно-управленческий; производственно-технологический; научно-исследовательский
Обратите внимание на следующий тип задач: научно-исследовательский. Пришло время и бойцам потока БПО-22 поближе познакомиться с этим вот самым... типом задач...
Опыт преподавания этой и родственной ей дисциплин на потоке БПО за последние 10–15 лет педагогической деятельности приводит к следующему выводу: как правило, нормальный добропорядочный в меру употребляющий добросовестный жулик породы БПО работать над своей собственной ВКР не спешит и всячески оттягивает этот мужественный шаг до апреля и даже мая, когда он постарается приоскочить на защиту ВКР, как грится, на халяву. Правда, в январе-марте у некоторых совестливых жуликов возникают иногда отдельные порывы и их даже начинают мучить угрызения совести, и они даже начинают искренне раскаиваться, но работать над своей ВКР все равно так и не начинают, по крайней мере, по своей доброй воле. Какие отсюда можно сделать выводы ? => Необходимо создать такие условия, чтобы БПО-шник начал работать над своей ВКР хотя бы в январе (как только попадёт в зону досягаемости преподавательских сетей, ям, силков, капканов и ловушек). А что для этого можно сделать ? – Нужно разъяснить на понятном самому непонятливому БПО-шнику языке программирования, что в том случае, если он (БПО-шник) не начнет работать над своей ВКР в январе, то будет работать над решением научных задач. В строгом соответствии с названием дисциплины Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. Короче, БПО-шник будет заниматься научно-исследовательским типом деятельности, и преподаватель ОУНИДИТ будет ему в этом похвальном стремлении всячески содействовать, награждая за каждое опоздание со сдачей отчета по лабе или домашке и/или обнаруженные в них косяки. А что ? – Если БПО-шник не спешит начинать работу над своей ВКР, значит, ему прямая дорога на галеры вот этой самой научно-исследовательской деятельности.. И преподаватель будет говорить пойманным за хвост зайцам: Не виноватый я ! – Это вы сами так захотели !
Ниже приведена информация для тех, кто хотел бы сдать диффференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий в весеннем семестре 2025/2026 учебного года и не откладывать это мероприятие на 2026/2027 учебный год.
Информация для справки: преподаватель никуда не торопится.

1. Сроки изучения дисциплины
Как следует из официального календарного учебного графика (см. 1.КУГ_на 2025-2026_очка, вечерка_Уфа.xlsx) сроки изучения дисциплины установлены с 20 по 30 недели, т.е. с 12.01.2026 по 29.03.2026. За это время для бойцов потока БПО-22 будут прочитаны 6 лекций, а также проведены 8 лабораторных и 18 практических занятий. В итоге имеем 64 часа аудиторной нагрузки. На СРО выделено 78 часов (см. Учебный план БПО-22.htm). На 31-й неделе (30.03.2026–05.04.2026) на потоке экзаменационная сессия, затем с 06.04.2026 по 17.05.2026 производственная практика, а с 25.05.2026 по 05.07.2026 Подготовка к процедуре защиты и процедура защиты выпускной квалификационной работы.
Выводы: до субботы 29.03.2026 студентам потока БПО-22 необходимо сдать на положительную оценку дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий (ОУНИДИТ), т.к. это последний день зачетной сессии. Это нужно сделать хотя бы только для того, чтобы получить допуск к весенней сессии, не говоря уже о том, чтобы получить допуск к защите своей ВКР. Сроки сжатые, и работать нам (вам) придется интенсивно и без рассслабухи.
Информация для справки: студенты, имеющие академические задолженности на момент начала преддипломной практики, автоматически отчисляются из университета решением Учебного отдела. И кафедра тут абсолютно и совершенно ни при чем. Не при делах, знаете ли...
2. Цели и задачи изучения дисциплины
2.1. Зачем БПО-шнику наука ?
В Федеральном государственном образовательном стандарте 09.03.01 Информатика и вычислительная техника (см ФГОС 090301.pdf) черным по белому записано:
4.3. Виды профессиональной деятельности, к которым готовятся выпускники, освоившие программу бакалавриата:
научно-исследовательская;
научно-педагогическая;
проектно-конструкторская;
проектно-технологическая;
монтажно-наладочная;
сервисно-эксплуатационная.
Как видим, на первом месте стоит научно-исследовательская профессиональная деятельность. Мы должны вас этому обучать, как указывает нам в ФГОС3 наш Учредитель – Министерство образования РФ. Более того, читаем дальше
При разработке и реализации программы бакалавриата организация ориентируется на конкретный вид (виды) профессиональной деятельности, к которому (которым) готовится бакалавр, исходя из потребностей рынка труда, научно-исследовательских и материально-технических ресурсов организации.
Программа бакалавриата формируется организацией в зависимости от видов учебной деятельности и требований к результатам освоения образовательной программы:
ориентированной на научно-исследовательский и (или) педагогический вид (виды) профессиональной деятельности как основной (основные) (далее - программа академического бакалавриата);
ориентированной на практико-ориентированный, прикладной вид (виды) профессиональной деятельности как основной (основные) (далее - программа прикладного бакалавриата).
Кафедра ВТИК готовит академических бакалавров, => мы должны ориентировать выпускников кафедры ВТИК на научно-исследовательский и (или) педагогический вид (виды) профессиональной деятельности как основной (основные). И это не наша прихоть или выбор. Это требование Федерального государственного образовательного стандарта 09.03.01 Информатика и вычислительная техника. Нравится это нам или не нравится, хотят этого наши будущие бакалавры или не хотят – все эти нюансы значения не имеют. Мы должны вас этому учить и точка. Терпите...
2.2. Есть ли наука в РФ ?
В отличие от многих других специальных дисциплин кафедры ВТИК, которые мне привелось в свое время читать студентам разных курсов, ситуация с формулировкой цели и задач изучения специальной дисциплины кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий стоит как-то... особняком. Фишка в том, что за последние 30 лет перманентных пертурбаций в моей стране ситуация к настоящему моменту дошла до такой стадии, когда мне волей-неволей на ум приходит следующее сравнение. Вы бывали на песчаных пляжах Белой выше Чесноковки и до Охлебинино и выше, до впадения Зилима, в низовьях Зилима, Сима ? Возможно, это есть и на городских пляжах – не знаю, не имел чести там бывать. Так вот, если бывали, то уверен – вы наверняка наблюдали там пустые створки речных ракушек. Сами створки лежат себе по берегам, а начинки (самой устрицы) там нет – чайки выклевали. Речных устриц положено называть вроде бы как перловицами или речными ракушками, но не будем придираться к названиям. Пусть это будут ракушки, которых я сфотографировал на берегу Тихого океана во время моего пребывания в Японии: sea10.jpg. Какая разница, если они внутри все равно уже пустые ? К чему клоню ? – К тому, что наука в стране моей теперь пребывает именно в таком состоянии: створки раковин валяются тут и там, а начинка отсутствует. Чайки выклевали. Или не чайки... И как же я вам теперь буду рассказывать про жизнь этих самых брюхоногих, что внутри этих створок когда-то жили ? Тем более, стоит ли вам рассказывать о самих створках: как они устроены, зачем они нужны и т.д. и т.п. – Вопрос, конечно, интересный.. Научная жизнь в стране моей умирает, а если уж начистоту, то умерла, и недавняя замена паспортов специальностей подтвердила этот факт уже документально. И что теперь делать ? Как быть ? Видимо, имеет смысл сделать следующую оговорку. Я буду рассказывать о том, что в стране моей когда-то было, а теперь нет. В других же странах все осталось: наука развивается прежними головокружительными темпами, и там её не давят сапогами, а ее лучших представителей не гноят по тюрьмам, старательно уничтожая под корень этот очаг вольнодумства наряду с независимыми СМИ. Там, за бугром, и СМИ независимые живут и процветают, и науку под корень никто не уничтожал, и количество школ не сокращают (а как раз наоборот, открывают все новые и новые), и нагрузку на преподавателей не увеличивают кратно с каждым годом, старательно пытаясь занять их заполнением огромного количества никому не нужной макулатуры (это чтобы им некогда было учить вас разумному, доброму, вечному), поэтому и жизнь научная там продолжается. Примерно то же самое творится сейчас и в медицине, которой в стране по факту уже не осталось, хотя она существует за счет наших налогов, про культуру и говорить нечего – сведена к развлекаловке уровня ниже пояса. По всем каналам бацают Мурку на потеху тем, кто пришел к власти. Долго это продолжаться не будет. Мою страну скоро огородят высоким забором снаружи и оставят гнить на обочине. Ну, да ладно. По крайней мере, в тех университетах Индии и Японии, где мне довелось побывать, и сейчас все по-прежнему. Жизнь продолжается. Вот об этой-то жизни, равно как и о той, какая была и в моей стране лет эдак 30 назад, я вам и буду рассказывать. Только, пожалуйста, не спрашивайте меня о том, почему так случилось и кто довел страну до такой ручки. Это не входит в предмет нашего с вами обсуждения. И расхлебывать все это придется вам, вашим детям и детям ваших детей, а нам предписано уйти на покой тихо, никому не мешая, и 2 кв.м. на местных погостах давно приготовлены заботливой администрацией для каждого из нас. Вот этого они у нас уже наверняка не отнимут. Просто не успеют...
В официальном наборе лекций (см. раздел Лекции) приведено формальное описание этих самых створок. Хотя, положа лапу на сердце, скажу вам: вам-то какая разница, овальные это створки или круглые, квадратные или прямоугольные ? Какая хрен разница, если содержимого там больше все равно нет ? – Чайки выклевали... Вот почему параллельно официальному курсу лекций, который я привел здесь исключительно и токмо для того, чтобы вышестоящее начальство не выгнало меня с работы, я веду одновременно и другой курс лекций, который собран в разделе ВКР. Вот эти лекции, из раздела ВКР, я бы порекомендовал вам почитать на досуге внимательно и не спеша. Поверьте мне, старому хрычу, на слово: вам это (содержимое раздела ВКР) может пригодиться не далее как этой весной, в отличие от той информации, что приведена в разделе Лекции. Более того, не помешает вам с ней ознакомиться и перед тем как выйти в круг с докладом по своей ВКР. Практика показывает, что некоторым студентам это помогает легче пережить тот нервный стресс, который неизбежно будет сопровождать ваше первое публичное выступление перед комиссией кафедры ВТИК.
Как следствие, уже можно начинать формулировать цели дисциплины. Главной целью будет подготовка вас к защите вами ваших ВКР бакалавров. Второстепенной целью будет являться попытка познакомить вас с теми требованиями, которые очевидны для любого научного сотрудника и совершенно неочевидны для матёрого закоренелого уголовника... БПО-шника, выросшего на коктейле из ГДЗ в условиях той власти, которая по факту наличествует в нашей стране вот уже более четверти века. Тут уж не обессудьте. Как получится, так получится. Не стреляйте в пианиста – он играет как умеет.
2.3. Что будем делать ?
В сложившихся условиях будем приучать БПО-шников к научно-исследовательской деятельности в тепличных условиях. Во-первых, не будем давать им задач, решений которых мы не знаем. Во-вторых, предоставим им возможность полностью уклониться от научной деятельности. Фишка в том, чтобы ухитриться сдать отчеты по домашним заданиям и лабораторным работам досрочно или в крайнем случае точно в срок и не попасться при этом на крючок преподавателя.
3. О смешанном формате обучения
Судя по всему, в весеннем семестре 2025/2026 учебного года обучение будет проводиться по некоторым дисциплинам в смешанном формате: лекции дистанционно, лабораторные и практические занятия очно. Правда, ОУНИДИТ-2026 это пока вроде бы не касается. Здесь хотелось бы обратить ваше внимание на следующие моменты. У преподавателя перегружены январь-март, когда в течение, по сути, двух месяцев (с середины января и до середины марта) ему нужно отчитать сразу три специальные дисциплины кафедры ВТИК:
Нужно прочитать в весеннем семестре 2025/2026 учебного года
Вычислительная математика объемом в 144 ч (4 зач. ед.) в сроки 15.01.2026 – 20.03.2026 для потока БИФ-24
Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий объемом в 144 ч (4 зач. ед.) в сроки 12.01.2026 – 29.03.2026 на 4-м курсе для студентов потока БПО-22
Математическое моделирование прикладных задач профессиональной области объемом в 144 ч (4 зач. ед.) для студентов потоков МПО02-25-01, МНИ-25-01 и МВФ-25-01
По этой причине вынужден таким образом организовывать учебный процесс, чтобы, во-первых, не упасть самому, и во-вторых не сорвать учебный процесс на потоках. В связи с вышеизложенным прошу вас учитывать это обстоятельство при общении со мной и не сильно на меня обижаться, когда я буду путать требования, предъявляемые студентам разных курсов или забывать какие-то из них. В любом случае, будут действовать только те требования, которые сформулированы письменно и доведены до старост групп и студентов в установленном порядке.
В Трудовом кодексе РФ имеется следующая статья
Статья 333. Продолжительность рабочего времени педагогических работников
Для педагогических работников устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени не более 36 часов в неделю.
Итого имеем 13*36=468 часов. Из них 156 часов аудиторных занятий (лекции, лабы, практики). Остается 468–156=312 часов на всё про всё остальное (неаудиторное).
Надеюсь, из этой увертюры-прелюдии вам станет понятно, откуда ноги растут у следующего моего требования, которое я буду исполнять просто неукоснительно (исходя из любви и сострадния к себе грешному):
Электронная почта преподавателя kobros@narod.ru предназначена исключительно для приема отчетов по лабораторным работам, домашним заданиям, решенных тестов и докладов о выполнении интерактивных тестов и зачета по УМК. Задавать вопросы преподавателю по каналам электронной почты или, тем более, в личку WhatsApp запрещается. Нарушителям этого запрета будут выписываться достойные таких Героев боевые награды с формулировкой На основании п. 9 Предисловия.
Что же делать ? Задавайте вопросы на парах. Других вариантов по факту нет. Если станет уж совсем замуж невтерпеж – обращайтесь к старостам групп. Они могут обратиться ко мне в любое время. Их 7 штук (по числу групп), и этого мне более чем достаточно. Как грится: Спасибо, но больше –не надо.
Инфа для справки Термин Проверить отчет и уж тем более Проверить тест означает выполнить двойную (по сравнению со студентом) работу. Нужно сначала правильно выполнить лабу или домашку или ответить на все 45 вопросов теста (это первая часть работы, равная работе студента), а потом еще и просмотреть внимательно его кульбиты в отчёте: где конкретно данный имярек накосячил, и насколько сильно он накосячил, и можно ли ему ставить положительную оцнеку или лучше всё таки стоит выдать ему подходящую БН...
Резюме кота Леопольда
– Ребята ! Давайте жить дружно !
Другими словами: Живи и жить давай другому ! Жду вашего алаверды..
P.S.
Студентам потока БПО-22 рекомендуется скачать на свои компьютеры электронный учебно-методический комплекс (ЭУМК) ОУНИДИТ, который находится на Yandex-диске преподавателя, исходя из принципа: Раньше сядешь – раньше выйдешь.

3.1. Организация групп WhatsApp
Для организации оперативного взаимодействия можно организовать одну или две группы WhatsApp. У нас они вроде бы уже были ранее, их можно оставить, но можно и создать новые. Пусть решают старосты, как им будет удобнее: оставить старые группы или организовать новые.
Старосты потока БПО-22
Группа БПО-22-01 Хисматуллин Рустам Айдарович Email: khismatullinrustam50@gmail.com
Группа БПО-22-02 Киселев Алексей Михайлович Email: kisaleks15@mail.ru
Группа БПОи-22-04 Алферов Никита Дмитриевич Email: m.alferowa2013@gmail.com
3.2 Организация лекций на платформе Zoom
Если в прошлые годы мы вели дистанционные занятия на платформе Webinar.ru, то теперь эту лавочку нам прикрыли. У меня больше нет возможности пользоваться этой платформой. По этой причине я теперь веду лекции на платформе Zoom, если, конечно, они по расписанию стоят в дистанционном формате. И прошу студентов самим организовывать конференции на этой платформе, потому что у меня на это обычно нет времени. Прошу также не забывать предоставлять мне, а ещё лучше – всем участникам – право демонстрации экрана. Я только приветствую, если студенты задают вопросы прямо по ходу лекции. Особенно актуально это для дисциплины ОУНИДИТ, у которой нет конкретного предмета, потому что у каждого студента он свой, родной, любимый и единственный... Это его ВКР и его личный научный проект.
3.3 Смешанный формат при проведении лабораторных и практических занятий
Опыт проведения очных учебных занятий в последние годы привел меня к выводу о целесообразности организации учебного процесса на практических и лабораторных занятиях в смешанном формате. Речь идет о том, чтобы те студенты, кто по тем или иным причинам находятся далеко от университета, имели возможность (при желании) принять участие в практическом занятии дистанционно. Лично мне этот вариант нравится тем, что позволяет изолировать заболевших. Они и пару не пропускают, и в тестировании и контрольных работах участвуют, и нас, относительно здоровых, не заражают. Для того чтобы при этом честно заработать +2 Дб за посещение, нужно сдать запланированное на это учебное занятие задание досрочно или в этот же день. Если задание не сдано, то для того, чтобы не получить в графу Посещение –2, достаточно заблаговременно (т.е. до начала пары) прислать на почту преподавателя kobros@narod.ru письмо с предупреждением об отсутствии на учебном занятии (справок никаких не надо !). В этом случае в графе Посещение будет красоваться весёлый зелёный нолик.
На всякий случай уточню: сам я по-любому буду присутствовать на практических и лабораторных занятиях очно (если только сам не заболею). Под мобилизацию я так и так не попадаю в силу преклонного возраста, а за пропуск очных занятий наше родное и любимое руководство готово башку преподавателям свернуть. Наконец, еще одна (и очень существенная) причина, по которой я буду присутствовать на парах очно. Фишка в том, что консультировать вас ни по каналам электронной почты, ни по сотовой связи, ни через группу WhatsApp в этом семестре я не буду. Нет времени. Приходите на очные занятия сами или прямо во время их проведения передавайте свои вопросы мне – отвечу. А по каналам связи – нет. Обоснование мотивации: мне за мою работу платят только один раз и только за то время, которое я провожу в аудитории. Работать два раза за одну зарплату я не хочу в силу присущей мне вредности характера. То же самое касается и консультаций, но здесь уже все будет предельно жестко: очно и только очно. Надо будет – придёте, а не надо – не мешайте мне жить и соблюдайте принцип Живи и жить давай другому.
Само собой: старост групп это не касается, и они могут выходить со мной на связь в любое время.
3.4. Если лекции будут очными
Если руководством университета будет принято решение о том, чтобы проводить лекции очно (хотя частенько в расписании ставится дистант), то в общем и целом ничего не изменится. Только посещение лекций будет контролировать уже сам преподаватель, а не старосты групп.
4. Курс ОУНИДИТ
4.1. Особенности курса ОУНИДИТ
В отличие от большинства других дисциплин, которые привелось изучать бойцам потока БПО-22 на их тернистом пути к заветной корочке бакалавара всяческих программистских наук по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника по профилю Программное обеспечение средств вычислительной техники и автоматизированных систем, при изучении дисциплины Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий сценарий общения студента с преподавателем приобретает принципипально иной характер. И в самом деле: если при изучении таких дисциплин как, например, Вычислительная математика или Компьютерное моделирование студент мог честно передрать или даже (страшно сказать) сам выполнить ту или иную домашку или лабу, подготовить по ней отчет, сдать его преподавателю на проверку и затем ждать его вердикта в двоичном формате правильно/неправильно или хотя бы +/–, то при изучении специальной дисциплины кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий преподаватель будет говорить студенту: Нет ! Неправильно ! И задача студента будет состоять в том, чтобы до-ка-зать преподавателю, что у него (студента) все правильно, и он (преподаватель) зря к нему (студенту) придирается. Вот такой вот сценарий нашего с вами общения будет у нас этой весной. Вы готовы ? – Да или нет ? – Независимо от выбранного варианта ответа деваться вам все равно теперь уже некуда. Лето не за горами, и дата защиты вашей ВКР с каждым днем неумолимо подкрадывается к вам всё ближе и ближе, ближе и ближе, и чем дальше, тем она будет становиться только ближе и осязаемее, и рано или поздно наступит час, когда даже самые толстокожие из вас прочувствуют это на своих собственных шкурках так, что мало им – точно не покажется. Поэтому имееет смысл начать тренироваться уже сейчас доказывать свою правоту сначала преподавателю специальной дисциплины кафедры ВТИК ОУНИДИТ-2026, а потом и комиссии кафедры ВТИК на заслушиваниях в январе, марте, мае и генеральном прогоне перед защитой. Это позволит вам более уверенно чувствовать себя перед Председателем и членами ГЭК в июне 2026 года.
Следующая особенность курса состоит в том, что, как это бы печально для вас ни звучало, други мои, но передирать отчеты этой весной вам будет неоткуда. Причина элементарна: Колея эта только моя, выбирайтесь своей колеёй. Нет, вы только можете себе это представить ? Что же это такое на свете белом деется-то ? Вам закрыли вашу любимую опцию: тупо передирать все подряд с примера и затем делать честные-честные глаза и вопить на всю Вселенную благим матом: Но Вы же САМИ так написали ! Я-то тут при чем ? Увы, братцы-кролики. Лафа кончилась, и примеров не будет. ВКР эта только ваша, и защищать ее за вас и вместо вас преподаватель даже не подумает. Ему это (защищать вашу ВКР за вас и вместо вас ) совершенно точно – не надо ! У него свои корочки есть, и не одна, а цельных три. И четвертая ему как-то... без надобности. А вот нужна ли она вам – вопрос, конечно, интересный.. Если вам пока непонятно, о чём это я тут талдычу, загляните в первую лекцию из серии ВКР, которая прямо так и называется: Лекция 1 Кому нужна ваша ВКР ?. Загляните, загляните. Почитайте.. Подумайте.. Вам это не только не помешает, но будет очень даже полезно..
Более того. Правильного ответа преподаватель вам не подскажет. Не ждите и не надейтесь ! Это не его задача. Его задача состоит в том, чтобы зарубить на корню ваши (возможно даже и гениальные) мысли. Ваша задача состоит в том, чтобы доказать преподавателю (а потом еще и членам Государственной экзаменационной комиссии), что вы не зря тут 4 года штаны протирали, и ВКР ваша соответствует установленным требованиям, и вы можете оформить ее как положено, и доложить как положено, и костюмчик на вас сидит как надо, и галстук выглажен, и вообще: вы достойны того, чтобы получить корочку бакалавара всяческих програмистских наук уже этим летом, а не следующим. Улавливаете ?
4.2. Структура курса
Когда готовился к чтению курса ОУНИДИТ, довольно долго размышлял на тему о том, как же построить этот курс ? Фишка в том, что я не являюсь специалистом в вашей предметной области, а вы – в моей. Причем и та, и другая стороны учебного процесса не шарят в предметных областях своих визави от слова совсем. Что касается вас, родимых, мне это доказывать не надо (и без вас знаю), а в том, что касается меня, любимого, можно узнать из Предисловия и Введения к курсу Вычислительная математика-2026, который я буду вести в параллель с вами для бойцов потока БПО-23, и ссылку на УМК которого я вам рано или поздно скину. Но можете не тратить зря на это свое драгоценное время и просто поверить мне на слово: ни черта я не смыслю ни в вашем Си, ни в Си++, ни в ООП, ни в парадигмах программирования, ни в параллельных вычислениях, ни в нейронных сетях, ни в мобильных приложениях, ни в сетях ЭВМ и т.д. и т.п. Причина элементарна: меня этому никто не учил. А вас никто не учил тому, чему в своё время учили меня. Вот и все дела. И что же теперь нам делать ? Если я полезу на ваше поле в ваш огород, то вы там легко и просто уделаете меня. Это как в боксе: если свести на ринге двух боксеров из разных весовых категорий, то исход боя обычно известен заранее. Аналогичная ситуация зеркально отобразится в рассматриваемом сейчас случае, если я вас потащу на свое поле (в механику деформируемого твердого тела). Очевидно же, что тут уже я буду из тяжёлой весовой категории, а вы из наилегчайшего веса. Очевидно, что и в том, и в другом варианте бой будет нечестным. Согласны ? Вот почему после долгих и мучительных раздумий я решил бросить вам перчатку на нейтральном поле и предлагаю встретиться со мной на ринге в равных весовых категориях. Что это означает на практике ? – Я буду тренировать вас на кошках. Под кошками понимаются элементарные школьные задачки, к решению которых вы будете подходить как к проведению самого что ни на есть настоящего научного исследования. А я буду вас старательно мочить на этих задачках по полной научной программе. Улавливаете ? – Нет ?... Не беда. Скоро уловите.. Как только получите по своим длинным ушам, коротким хвостам и прочим частям тела – так сразу всё поймёте !
В сезоне 2022/2023 было принято решение разделить весь курс на две равные части: ВКР и наука. Опыт общения с представителями породы БПО-19 привел меня к однозначному выводу о том, что наука в БПО-шние головы как-то... не заходит, знаете ли... Как ни старайся, как ни пытайся объяснить, студенты все пропускают мимо своих длинных ушей и даже не чешутся на тему о том, чтобы проявить научный подход к простенькой школьной задачке, которая была выдана каждому бойцу породы БПО-19. Бесполезняк. Что делать в такой вот ситуации ? В сезоне 2023/2024 была принята иная стратегия. Поскольку ждать от БПО-шника попыток включить голову и проявить хоть какое-то стремление к реализации системного научного подхода к решению школьных задач потерпела полный провал, в сезоне 2023/2024 каждому бойцу в качестве научной части предлагалось всякими правдами и неправдами решить 5 не самых сложных задач. И оценка за научную часть его работы была равна количеству правильно решенных задач. Что же касается ВКР, то вот здесь и в прошлом и в текущем году шкуру с вас буду драть просто нещадно. Нужно сдать на положительную оценку обязательные 8 лаб и 18 домашних заданий, причем за опоздание с предоставлением отчетов будут выдаваться боевые награды из раздела Дополнительные задания.htm (доступ по кнопке Вопросы).
А как же наука ? В 2024/2025 учебном году было принято следующее решение. Тем бойцам, которые нарушат требования к отчетам по лабам и домашкам (а таких на потоке БПО-21 было большинство), в сезоне 2024/2025 без всяких нотаций и без демагогии выдавались элементарные задачки из цикла Контрольные работы.htm (доступ по кнопке КР). По одной за каждый косяк. Принцип здесь простой: Не доходит через голову – дойдет через ноги. Обоснование мотивации следующее. Преподаватель – тоже человек ! И тоже грешен ! И любит себя просто неземной любовью. И бережет себя всячески. И вместо того, чтобы объяснять в десятый или двадцатый раз отставшему от поезда бойцу то, что он уже разъяснил в лекциях и методических материалах, он будет радостно всплескивать руками и кричать: Дорогой ! Дык, ты же не прочитал требования к отчету по первой лабе (третьей домашке и т.д. и т.п.) ! Иди сюда, родной ! Вот тебе одна задачка, а вот вторая.. И если бойцу вдруг зачем-то станет нужен зачет по ОУНИДИТ, он эту задачку решит. А если нет, тоже не беда: он придет осенью на третий курс. Там малыши с потока БПО-24 помогут ему её решить.
Дополнительное разъяснение. Сами требования доводятся до студентов на лекциях (куда ходят не все) и путем выкладывания электронного УМК на личный Yandex-диск преподавателя (который читают далеко не все). И те бойцы, которым будет в лом ходить на лекции и/или читать приведенные в УМК спецом для них требования, будут работать на плантациях КР в режиме упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался и т.д. в цикле от 1 и до N, где значение N будет определять сам студент. Насколько накосячит – столько и будет упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался...
Ну, и как оно вам ? – Готовы к такому сценарию развития событий ? – Нет ? – Не беда. Все равно вам деваться уже некуда, так что... Терпи, БПО-шник – программистом будешь !
В сезоне 2025/2026 сделан еще один шаг вперед: теперь студентам потока БПО-22, вобще говоря, вообще не нужно будет решать школьные задачи. Правда, для этого им придется немного попотеть: не опаздывать со сдачей отчетов по лабораторным работам и домашним заданиям. Более того, сделан еще один шаг на пути приближения их жизни к санаторской: отменены тесты БТ-1 и БТ-С, на которых полегло немало заячьих голов, и остались целые груды заячьих ушей, хвостов и лап. Вместо этого студентам потока БПО-22 предлагается решать интерактивные тесты. Отличие в том, что решать их надо на очных занятиях. И тем, кто этого не сделает, придется пахать на галерах КР в режиме упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался и т.д. в цикле от 1 и до N, где значение N будет определяться количеством несданных интерактивных тестов (0≤N≤12). У тех, кто не сможет по тем или иным причинам посещать очные учебные занятия, тоже есть выход: они будуь решать очень интересные задачи из контрольных работ.
4.3. Лекции и вопросы по ним
Всего по учебному плану должно быть прочитано 6 лекций, однако в УМК их гораздо больше. Сначала перечислю все, а потом прокомментирую.
Лекции по курсу ОУНИДИТ
Официальный курс
Лекция 1	Организация научно-исследовательской работы в России
Лекция 2	Общие сведения о научных исследованиях
Лекция 3	Этапы научного исследования
Лекция 4	Формулирование темы, цели и основных задач научного исследования
Лекция 5	Методология научных исследований
Лекция 6	Оформление результатов научных исследований
Лекция 7	Диссертационные работы
Лекция 8	Магистерская диссертация
Неофициальный курс (курс по ВКР)
Лекция 0	Предисловие
Лекция 1	Кому нужна ваша ВКР ?
Лекция 2	Специфические особенности настоящих ПО-шников
Лекция 3	Что нас (вас) ждет на весенних заслушиваниях ?
Лекция 4	Как работать над ВКР ?
Лекция 5	Что делать ?
Лекция 6	Практические рекомендации
Лекция 7	Новые требования к ВКР
Лекция 8	Некоторые результаты околонаучных исследований
Лекция 9	Итоги ОУНИДИТ-2025
-	Из одного письма
В официальном курсе приведено довольно подробное описание устройства створок ракушек (но не самих брюхоногих). Интерес для обучаемых этот материал представляет довольно сомнительный, тем более, что он вскоре устареет настолько, что вряд ли успеет войти в учебники истории, поскольку там нет главного – брюхоногой начинки. В отличие от официального курса лекций, курс лекций по ВКР может представить для студентов породы БПО интерес самый что ни на есть насущный, жизненный, особенно когда речь пойдет о необходимости выхода на первое и последующие заслушивания. Рекомендую внимательно ознакомиться с материалами, представленными в курсе лекций по ВКР, поскольку это и на самом деле может принести пользу тем, кому только еще предстоит выступать перед комиссией кафедры ВТИК. Официальный же курс лекций можно (хотя и необязательно) использовать при решении интерактивных тестов из серии ВЛ, которые были разработаны по прямому указанию руководства университета в связи с приближающейся аккредитацией и его глубокой озабоченностью то ли проблемой снижения откатов, то ли проблемой дальнейшего сокращения преподавательского состава (неисповедимы пути руководческие). Для того чтобы начальство не уволило преподавателя за всякие вольности, он (преподаватель) разработал специальные интерактивные тесты к каждой официальной лекции по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий и предлагает студентам прорешать их вместо того, чтобы беседовать с ним (преподавателем) на тему о том, какие бывают створки у ракушек, и чем перловица отличается от устрицы:

Вопросы по лекциям
Вопросы по Предисловию.htm – кратко ВЛ-П
Вопросы по Введению.htm – кратко ВЛ-В
Вопросы по лекции 1.htm – кратко ВЛ-1
Вопросы по лекции 2.htm – кратко ВЛ-2
Вопросы по лекции 3.htm – кратко ВЛ-3
Вопросы по лекции 4.htm – кратко ВЛ-4
Вопросы по лекции 5.htm – кратко ВЛ-5
Вопросы по лекции 6.htm – кратко ВЛ-6
Вопросы по лекции 7.htm – кратко ВЛ-7
Вопросы по лекции 8.htm – кратко ВЛ-8
Вопросы по лекции 0.htm – кратко ВЛ-0
Вопросы на внимание.htm – кратко ВЛ!
Сдача интерактивных тестов входит в обязательный минимум бойца, желающего получить положительную оценку по дифференцированному зачету. Сдавать эти тесты можно во время практических занятий :
Интерактивные тесты по ОУНИДИТ
Тест	Практическое занятие	Неделя	Опоздавшим
ВЛ-П	Практическое занятие №1	21	БН
ВЛ-В	Практическое занятие №2	22	БН
ВЛ-1	Практическое занятие №3	23	БН
ВЛ-2	Практическое занятие №4	23	БН
ВЛ-3	Практическое занятие №5	24	БН
ВЛ-4	Практическое занятие №6	24	БН
ВЛ-5	Практическое занятие №7	25	БН
ВЛ-6	Практическое занятие №8	25	БН
ВЛ-7	Практическое занятие №9	26	БН
ВЛ-8	Практическое занятие №10	26	БН
ВЛ-0	Практическое занятие №11	27	БН
ВЛ!	Практическое занятие №12	27	БН
Таким образом, для того чтобы уйти от необходимости решать интереснейшие задачки из серии КР в режиме упал – отжался, к началу марта необходимо сдать все 12 интерактивных тестов. Но можно этого и не делать, т.к. решать задачки – это очень интересно и полезно для вашего общего развития.
В сезоне 2024/2025 студентами из Туркменистана, изучавшими курс Вычислительная математика, был применен следующий прием из цикла финт ушами: в группе выделялся один студент, который добросовестно выковыривал правильные ответы либо из кода HTML (что сомнительно), либо элементарным методом тыка. Затем этот студент составлял карту теста с правильными ответами, по которой сдавали тест остальные студенты группы (интерактивы сдавались на очных занятиях). Преподаватель не отслеживал эти финты ушами, т.к. твердо знал, что во время боевого теста подобного рода манипуляции сделают ситуацию для жуликов-передирал только ещё хуже. В итоге студенты из Туркмении сдали боевой тест с огромным трудом и только с третьей попытки (БТ-Д, БТ-0, БТ-1), нарвавшись при этом на кучу боевых наград. А вот студенты из группы БПО-23 сдали БТ-Д с перовой попытки и на довольно высокие оценки, т.к. решали интерактивные тесты самостоятельно. Аналогичный финал ждет тех бойцов потока БПО-22, которые тупо передерут правильные ответы у своих однокурсников. Что ж.. Это будет их личный выбор. Рекомендую прорешать эти тесты на самом деле и без дураков хотя бы из элементарного чувства самосохранения для того, чтобы сохранить свои шкурки в целости и сохранности. Со своей стороны для очистки давно почившей в бозе совести предупреждаю бойцов потока БПО-22 о нижеследующем.
Предупреждение жуликам-передиралам
В случае, если в отчетах по лабораторным работам или домашним заданиям преподаватель обнаружит косяки, правильные ответы на которые даны в интерактивных тестах, он с чувством глубокого удовлетворения выразит свои (как это у него обычно водится) почти искренние соболезнования зайцу, пойманному за хвост на преподавательской грядке. Иди сюда, родной ! У-тю-тю ! Не боись – не укушу ! Только награжу По полной программе...	


4.4. Лабораторные работы
Всего запланировано проведение 8 лабораторных занятий. Соответственно, необходимо выполнить и защитить 8 отчетов по следующим лабораторным работам.
Лабораторные работы по ОУНИДИТ
Задание	Тема	Балл	Опоздавшим
ЛР №1	Проблема ВКР	10	КР9
ЛР №2	Подготовка литературного обзора	20	КР10
ЛР №3	Цель и основные задачи ВКР	10	КР11
ЛР №4	Структурно-функциональное моделирование	10	КР12
ЛР №5	Подготовка презентации	20	КР13
ЛР №6	Подготовка к устному докладу	10	КР14
ЛР №7	Популярно о ВКР	10	КР15
ЛР №8	Подготовка ВАКовской статьи	10	КР16
Важной особенностью лабораторных работ является их неубиваемость бонусами, придирчивость преподавателя при проверке сданных отчетов и кровожадность, которую преподаватель будет проявлять к тем, кто опоздает со сроками предоставления отчетов по лабам. За опоздание про срокам сдачи отчётов по лабам предусматривается выдача Особых заданий партии и правительства, которые будут выдаваться с учетом индивидуальных особенностей обучаемых исходя из принципа: если боец, получивший Особое задание партии и правительства, кричит благим матом Всё, что угодно но только не ЭТО ! – значит, задание выбрано правильно.

4.5. Домашние задания
Всего в курсе имеется 18 домашних заданий. Эти материалы можно рассматривать как методические указания к выполнению тех или иных заданий, предусмотренных в курсе, нацеленных на подготовку и успешную защиту ваших ВКР. Но если вы никуда не торопитесь и искренне верите в то, что сумеете оформить все документы по ВКР в апреле – мае, то в январе – марте вам будет предоставлена уникальная возможность развить свою научно-исследовательскую жилку в режиме упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался, упал – отжался и т.д. в цикле от 1 и до N, где значение N будете определять вы сами.
№	Домашние задания	Опоздавшим
ДЗ№ 1	Анкета четверокурсника	КР7-5
ДЗ№ 2	Организация процесса защиты ВКР	КР5-1
ДЗ№ 3	Роль студента на защите ВКР	КР5-3
ДЗ№ 4	Актуальность ВКР	КР5-5
ДЗ№ 5	Организация работы над ВКР	КР8-2
ДЗ№ 6	Требования к ВКР и научным публикациям	КР8-3
ДЗ№ 7	Техническое задание и Акт внедрения	КР9-3
ДЗ№ 8	Реферат ВКР	КР15-4
ДЗ№ 9	Отзыв научного руководителя	КР13-4
ДЗ№ 10	Заключение и Выводы по ВКР	КР7-2
ДЗ№ 11	Автореферат ВКР	КР7-3
ДЗ№ 12	Выбор отечественного журнала	КР7-4
ДЗ№ 13	Индекс Хирша	КР9-1
ДЗ№ 14	Литобзор публикаций Клиента	КР9-2
ДЗ№ 15	Нормоконтроль и Антиплагиат	КР9-4
ДЗ№ 16	Подготовка заявки на регистрацию программы для ЭВМ	КР9-5
ДЗ№ 17	Доклад на IT-days-2026	КР13-3
ДЗ№ 18	Заявка на финансирование	КР14-3
В принципе, если боец чувствует в себе силы справиться с этими заданиями самостоятельно, никто не мешает ему сдавать отчеты по ним заранее и не ходить на практические занятия, получая за это +2 Дб за посещение (если отчет сдан досрочно). Однако практика показывает, что без консультаций с преподавателем, которые проходят во время соответствующего практического занятия, не всем удается подготовить неглючные отчеты по домашним заданиям. К тому же в сезоне 2025/2026 преподаватель будет выдавать одной задачке из цикла КР за каждый косяк в отчете. Не факт, что БПО-шник сумеет решить школьную задачку. Многим это просто не по силам. Поэтому рекомендуется на практические занятия ходить. Важно то, что там разрешается нести устно и письменно любую ахинею. В ответ можно услышать от преподавателя то, что он по этому поводу думает, однако по-любому никаких боевых наград за эту ахинею вопрошающий не заработает, в отличие от той ситуации, если сдаст преподавателю глючный отчет.
Можно ли откупиться от домашек ?
Всего домашних заданий 18 (по числу практических занятий), однако некоторые не самые принципиальные можно будет закрыть бонусами за посещение (а на посещении можно заработать 64 дополнительных балла, что хватит аж на 6 домашек). Важно: первые 10 не продаются ни за какие коврижки. Если хотите получить положительную оценку по зачету, будьте любезны: выполните первые 10 домашек. По оставшимся 8 можно будет о чем-то говорить, но только в том случае, если все будет благополучно с лабами и первыми 10 домашками.
Если нет ДБ-шек за посещение, можно крутить хвостом и выкупать домашки за счет публикаций по теме ВКР (подробнее см Введение).
4.6. Контрольные работы
4.6.1. Как это было раньше
В 2022/2023 учебном году самих домашек по ВКР было только 9 (остальные 9 были по научному проекту), однако большинство БПО-шников успешно проигнорировали домашки по науке, а у преподавателя не нашлось достаточно убедительных аргументов в пользу того, что эти домашки могли помочь им выполнить и защитить свои ВКР на более высоком уровне. Ну, что ж.. Теперь все 18 домашек посвящены ВКР, и отмазки на тему о том, надо это БПО-шнику или не надо, автоматически сбрасываются в корзины жестких дисков. Что же касается научной части, то в сезоне 2024/2025 студентам предлагалось решить одну контрольную работу в команде из 5 человек. Каждой команде вывалась одна и та же контрольная работа, в которой нужно было решить одни и те же пять задачек, только входные численные данные у них различались. Будут студенты работать в команде, или же предпочтут тонуть каждый по отдельности – это личное дело каждого красноармейца.
В текущем сезоне не нужно делать даже этого. Но если студент по тем или иным причинам не будет спешить выполнять домашние задания и лабораторные работы по тематике своей собственной ВКР, то – Бог ему в помощь ! – Будет решать очень интересные задачки из серии КР. Задания к контрольным работам выложены на страничке Контрольные работы.htm (доступ по кнопке КР). Всего имеется 16 контрольных работ по 5 задачек в каждой. Про каждой задачке имеется 30 вариантов исходных данных, так что задач хватит всем желающим – можете даже не сомневаться !
Контрольные работы по курсу ОУНИДИТ-2022
КР	Задания	Содержание Контрольной работы
КР1.htm	Задания на КР1	Пять одних и тех же задач
КР2.htm	Задания на КР2	Пять одних и тех же задач
КР3.htm	Задания на КР3	Пять одних и тех же задач
КР4.htm	Задания на КР4	Пять одних и тех же задач
КР5.htm	Задания на КР5	Пять одних и тех же задач
КР6.htm	Задания на КР6	Пять одних и тех же задач
КР7.htm	Задания на КР7	Пять одних и тех же задач
КР8.htm	Задания на КР8	Пять одних и тех же задач
КР9.htm	Задания на КР9	Пять одних и тех же задач
КР10.htm	Задания на КР10	Пять одних и тех же задач
КР11.htm	Задания на КР11	Пять одних и тех же задач
КР12.htm	Задания на КР12	Пять одних и тех же задач
КР13.htm	Задания на КР13	Пять одних и тех же задач
КР14.htm	Задания на КР14	Пять одних и тех же задач
КР15.htm	Задания на КР15	Пять одних и тех же задач
КР16.htm	Задания на КР16	Пять одних и тех же задач
4.6.2. Особенности КР на 4 курсе

В отличие от 3 курса, когда распределение вариантов проводилось по определенному алгоритму, на 4 курсе эти задания выполняются как своего рода заменитель научной работы. Дело в том, что, если выдать БПО-шнику нормальную научную задачу, то не исключено, что дело может закончиться летальным исходом, а это в планы преподавателя ОУНИДИТ не входит, по крайней мере, до дня защиты ВКР данным конкретным имяреком. В то же время, тем студентам, кто не спешит начинать работу над своей собственной ВКР, видимо, просто делать нечего. А раз так, нужно нагрузить их по поной программе ! Пусть делом занимаются !
Преподаватель не будет помогать тонущим БПО-шникам по той простой причине, что это не контроль знаний, а конкретная боевая научная задача. Студентам рекомендуется воспользоваться таким мощным инструментом исследования, каким по факту стала всемирная сеть Интернет. Кто его знает, может вам удастся найти на этой большой помойке что-нибудь полезное. Можете подключить и искусственный интеллект – вдруг он вам поможет ? Фишка в том, что преподавателю теперь уже не надо будет учить вас тому, что перед тем как приступать к решению научной задачи, вам нужно составить литературный обзор первоисточников по данной тематике. И в самом деле: зачем это надо ? – Берите эти задачки и решайте ! ... Если сможете.. Более того, в отличие от сезона 2022/2023, преподаватель даже не будет требовать у вас готовый литобзор по теме вашей научной работы. Если вы считаете, что сами с усами и можете справиться с этими задачками без того, чтобы читать литературу – флаг вам в руки, барабан на шею ! Вперёд с песнями ! Помните только о том, что когда придёт время отвечать за базар, и нужно будет представить на проверку оформленные в MS Word полные решения задач, пусть даже и неправильные решения. А если вам вдруг захочется сдать диффференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий в весеннем семестре 2025/2026 года, то полезно иметь в виду следующие соображения. Задачи надо успеть решить до 29 марта 2026 года. Если не успеете – это будут уже ваши личные проблемы. У вас будет время летом, чтобы решать их в статусе отчисленного из университета БПО-шника.



4.6.3. Нужно вывести все формулы
Некоторые БПО-шники по термином решить задачу понимают следующее: надо найти где-нибудь в сети (или передрать у соседа) подходящую готовую формулу и провести по ней численные расчеты. Если в курсе Компьютерное моделирование за это просто ставится минус по задаче, то в курсе ОУНИДИТ выдаётся на руки БН уровня не ниже ордена БКЗ. Почему так ? – Вы изучаете специальную дисциплину кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. Это не арифметика. И даже не математика. Будьте любезны вывести каждую используемую формулу с указанием на те законы, которые вы при этом используете, будь то первый, второй или третий закон Ньютона, закон сохранения энергии, закон сохранения импульса и т.д. и т.п. В крайнем случае (если уж совсем тёмные), приведите ссылку на источник, откуда вы взяли готовую формулу. Ссылка должна быть оформлена по ГОСТу – см. Методические указания к ЛР2. Не будет ничего плохого, если вы соизволите внимательно прочитать Требования к научным публикациям, где приведены основные требования к научным публикациям. Нарушителям этих требований полагается боевая награда. Возможно, это будет что-нибудь из серии Дополнительные задания.htm, возможно, преподаватель сочтет нужным направить такого бойца на помощь другим командам, застрявшим с решением их КР и пускающей пузыри, это уже, как грится, война план покажет. Каждому – своё... Более того, если вывода или ссылки нет – значит, вы претендуете на авторство данной формулы, и она должна носить ваше великое имя, как, например, формула Циолковского, таблица Менделеева, постоянная Планка и т.д. и т.п. А если у этой формулы уже есть имя ? Такие штуки в науке преследуются беспощадно. – Плагиат ! И не только в науке, но и в курсе ОУНИДИТ. Усекли ? – Будьте внимательны и осторожны ! Берегите себя и свои шкурки. Возьмёте формулу с потолка – значит, вы себе нагло присвоили авторство и тем самым сами подписали себе приговор. Значит, мне, как преподавателю, есть работа: озадачить такого присваивателя по самое Мама, не горюй ! – Чтобы неповадно было. Учитесь, дети ! Наука сокращает нам опыты быстротекущей жизни..



4.6.4. Нужно оформить отчет в соответствии с требованиями
Внимание ! – Правило одного нерасшифрованного обозначения
По результатам проверки контрольных работ, выполненных студентами потока БПО-20, преподаватель принял решение ввести следующее правило проверки контрольных работ:
Правило БПО-20
В случае, если в тексте решения встретится хотя бы одно нерасшифрованное обозначение, которого нет в условии задачи, ставить по решенной задаче минус независимо от всех прочих.	



Таким образом, достаточно хотя бы одного нерасшифрованного обозначения в решении задачи, чтобы поставить за неё жирный минус. Обоснование мотивации: надоело говорить одно и то же на каждой контрольной работе. Не слышат или делают вид, что не слышат (тем хуже). Буду пороть. Тьфу ты, буду ставить Минус не обращая внимания на вопли, слезы и сопли. Получите один раз Минус за правильно решенную задачу, второй раз Минус за правильно решенную задачу, потом услышите сакраментальное Иди сюда, родной ! и, глядишь, научитесь-таки расшифровывать все без единого исключения используемые обозначения – можно использовать хоть сотню обозначений, но нельзя использовать ни одного нерасшифрованного. Кроме того нельзя обозначать разные величины одной и той же буквой, равно как и использовать разные буквы для обозначения одной и той же величины (если так, то – тоже Минус). Это азбука научно-исследовательской работы. Пора привыкать. Без кнута здесь не обойтись. Пряники будут в другом месте. Нахватаете минусов за правильно решенные задачки – сразу научитесь ! – Дойдет до самых твердолобых из вас. А по-другому с вами никак, братцы-кролики. Не получается, знаете ли...
Обоснование мотивации с доски объявлений БПО-20. Грешен ! – Колюсь ! Пишу чистуху: неравнодушен к себе, любимому, и не хочу зря тратить время на расшифровку ваших китайских иероглифов. Ответ на вопрос Кто виноват ? в данном случае элементарен: виноваты и вы, кто в контрошках не расшифровывал обозначения, и те, кто уже получил свои зачёты-автоматы и теперь отдыхает и пьет боржоми. Фишка в том, что понять то, что вы там накарябали, и так очень трудно, а если вы еще вводите непонятные обозначения – то и вовсе практически невозможно. Пиши вам, не пиши об иероглифах – как об стенку горох. Все равно будете рисовать свои малопонятные иероглифы и тогда судить о правильности решения можно только по ответу. А если вы еще передираете что-то у кого-то, то и вовсе получается эфффект глухого телефона (некоторые вообще одни формулы передирают без текста). Зарубите себе на носу, зайцы: методичек по решению контрольных работ не было, нет и не будет ! Они все в школе остались... Поэтому вариант передрать готовое решение из методички, где все обзначения за вас были рашифрованы, в данном случае – не катит. Поскольку привычка тупо передирать все из методичек у вас просто в крови сидит – буду бить. Ногами. Больно. Имейте это в виду.

4.6.5. Шухер, братцы !
Шухер, братцы ! Ещё одним отличием научного проекта от контрольной работы является необходимость представить отчет в удобоваримом виде с использованием текстового процессора MS Word, причем тех БПО-шников, которые начнут писать в отчете xi вместо xi или x2 вместо x2, преподаватель будет собственоручно линчевать – вешать за уши или задние лапы на рее (читай – выдавать боевые награды высшего достоинства). Аналогично он будет поступать и с теми, кто не будет использовать редактор формул (MS Equation Editor) и будет писать (точнее, набирать в строке MS Word) какие-то малопонятные каракули вместо красивых формул. Отчет лучше предоставлять в формате *.pdf, чтобы преподаватель мог разглядеть набранные вами в Редакторе формул выражения не спеша, вблизи, с чувством, с толком, с расстановкой.. Аналогичные меры будут приниматься в отношении тех, кто не сумеет привести в своём отчете нормальные рисунки, созданные, например, в редакторе Paint. Каждый рисунок должен иметь подрисуночную подпись, и каждый рисунок должен быть обязательно прокомментирован в тексте отчета. Вообще, имеет смысл внимательно прочитать документ Требования к научным публикациям.htm (из ДЗ6) хотя бы для того, чтобы потом вам не было мучительно больно выполнять те боевые задания, которые могут свалиться на вас как гром среди ясного дня. Будьте осторожны ! Не играйте с огнем ! Речь идет о вашем научном проекте, и любые ваши отмазки не помогут вам уйти от справедливой кары за прегрешения в оформлении отчета по научному проекту. Берегите себя и свои шкурки !
Инфа для особо одарённых студентов Если напишете больше одного ответа – получите не один минус, а столько, cколько напишете ответов, независимо от того, еcть среди них правильный или нет (за него все равно тоже минус).

4.6.6. Формат предоставления отчета
Студенты, желающие закрыть боевую награду, пришлют отчет в формате *.pdf
Студенты, желающие получить дополнительную боевую награду, пришлют отчет в формате *.docx

4.7. Научный проект
В сезоне 2022/2023 выполнение научного проекта входило в обязательную программу обучения по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. Студенты, не успевшие до конца марта 2023 года защитить свой научный проект, получали в лучшем случае запись Неявка в зачетную ведомость со всеми вытекающими в смысле перспектив защиты их ВКР летом 2024 года. В сезоне 2024/2025 ситуация изменилась. В частности, если студента устраивала итоговая оценка Удовлетворительно по зачету, он мог на эту тему вообще не париться. Но если было желание получить более высокую оценку, нужно было решить свой вариант КР и оформить отчет в соответствии с установленными требованиями (см Требования к научным публикациям).
В сезоне 2025/2026 ситуация стала совсем простенькой: главное – не попасться на крючок ! И тогда не нужно будет решать задачки. Но если уж попадешься... То обижаться нужно будет только на себя.
4.8. Литература
Редко какой БПО-шник хотя бы один раз заглядывает в рекомендуемую ему по курсу литературу. Возможно, и зря. В курсе ОУНИДИТ тоже есть раздел Литература, и (нет, вы только можете себе это представить ?!) – он может представить интерес, отличный от патологоанатомического, даже для БПО-шников ! Например, в нем вы можете найти старую и новую номенклатуру специальностей ВАК
Паспорта научных специальностей
Новые паспорта научных специальностей
Старые паспорта научных специальностей
Конечно, эту информацию можно найти и в Интеренете, особенно если вам делать больше нечего кроме как тратить на это свое драгоценное время. На досуге можно заглянуть на страничку Советы.htm. Не исключено, что вы там найдете для себя что-нибудь полезное. Но это уже дело хозяйское. Все равно (хоть кол вам на голове чеши) – вряд ли хотя бы один из вас туда за весь семестр заглянет, так что не будем зря терять время.
5. Оценка по дифференцированному зачету
5.1. Контрольные точки
Для того чтобы получить положительную оценку по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, необходимо закрыть вопросы по следующим контрольным точкам (КТ) извилистого маршрута
Контрольные точки ОУНИДИТ
Теория	Лабы	Практика	Наука
КТ по ВЛ
ВЛ-П
ВЛ-В
ВЛ-1
ВЛ-2
ВЛ-3
ВЛ-4
ВЛ-5
ВЛ-6
ВЛ-7
ВЛ-8
ВЛ-0
ВЛ!
КТ по ЛР
ЛР1 по ВКР
ЛР2 по ВКР
ЛР3 по ВКР
ЛР4 по ВКР
ЛР5 по ВКР
ЛР6 по ВКР
ЛР7 по ВКР
ЛР8 по ВКР
КТ по ДЗ
ДЗ1
ДЗ2
ДЗ3
ДЗ4
ДЗ5
ДЗ6
ДЗ7
ДЗ8
ДЗ9
ДЗ10
ДЗ11
ДЗ12
ДЗ13
ДЗ14
ДЗ15
ДЗ16
ДЗ17
ДЗ18
КР
Примечание Обязательными (неубиваемыми бонусами) заданиями являются все лабораторные работы, первые 10 домашних заданий и 12 интерактивных тестов, а вот контрольная точка КР и вовсе является необязательной. Её даже выкупать за Дб-шки не нужно. Эту контрольную точку проходят только те студенты, которые сами этого захотят, для чего, например, они могут накосячить в отчете по лабе или домашке...
Таким образом, всего имеется 39 КТ на маршруте. И чем раньше вы их пройдете, тем легче вам будет сдать зачет. Оценка по зачету ставится на основании оценок по восьми лабораторным работам. Остальные задания имеют статус +/– до дня закрытия зачетной ведомости, когда каждый – превращается в минус балл по зачету.
Задания, влияющие на оценку по зачету, являются обязательными. Отчеты по обязательным заданиям бонусами не закрываются ! Если обратиться к преподавателю с просьбой закрыть обязательный отчет имеющимися у студента Дб-шками, точняк заработаешь боевую награду высшего достоинства ! Будьте осторожны ! Не играйте с огнем ! И не влезайте на столб – уши в трубочку свернутся и хвост может отвалиться насовсем... Как же вы тогда жить-то будете ? Без хвоста и без ушей ?
Что касается домашних заданий, то обязательными являются первые 10, хотя и к ним может быть проявлен индивидуальный подход. Например, если студент ухитрится сдать безупречную презентацию до того как сдаст отчет по домашнему заданию ДЗ7, то получит по нему автомат, т.к. оно уже выполнено в презентации. Частично он закроет и два других домашних задания: ДЗ4 и ДЗ10. Однако опыт показывает, что сдать с первого раза безупречную презентацию пока еще никому не удавалось. Ни разу. И что же тогда делать-то ? – А может, домашки лучше бы сдать до того как сдадите отчет по ЛР5, а не после того как будет поздно пить боржоми, тем более, что за залеты на домашках полагается всего-то медаль За отвагу, а не орден БКЗ. В любом случае рекомендация прогнать свою презентацию через своего руководителя не менее 5 раз, прежде чем сдавать отчет по ней, имея при этом в виду, что первые три варианта наверняка окажутся никуда не годными (это обычная практика). Хотя... А может, вы из тех, кто любит погорячее ? Тогда – флаг вам в руки, барабан на шею ! Безумству храбрых поём мы песню ! Попробуйте броситься на амбразуру ЛР5 без предварительных заходов на посадку на полосы ДЗ4, ДЗ7 и ДЗ10 – а вдруг у вас получится ? Кто не рискует – тот не пьет шампанского ! Правда, если промахнетесь, то... Пенять останется только на самих себя (см. Задание ЛР5.htm).


5.2. Формула оценки
Формула оценки проста как три рубля: сумма баллов по лабораторным работам, делённая на 20. Это оценка за ВКР.
Дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий должен быть сдан не позднее 29.03.2026. Ниже приведен вольный перевод оценки на татарский преподавателя.
Оценка по зачету
Отлично – Клиент полностью готов к защите и оценка Хорошо на защите будет лично для него полной неудачей, а для кафедры – досадным недоразумением
Хорошо – Клиент хотел бы защитить свою ВКР в текущем календарном году и даже что-то для этого сделал, но вряд ли ему стоит рассчитывать на оценку выше Хорошо, хотя Удовлетворительно на защите для него будет неудачей
Удовлетворительно – Клиент не готов к защите, но очень этого хочет, поэтому у него есть шансы защититься на Удовлетворительно (как грится, было бы желание), но не исключен и вариант получить оценку Неудовлетворительно на защите
Неудовлетворительно – Клиент и не хочет, и не готов, шансов защитить свою ВКР на положительную оценку в текущем календарном году не имеет и нуждается в индивидуальном подходе и увеличении срока подготовки ВКР ещё на один год.
Максимальный балл по зачету зависит от срока его сдачи следующим образом
Максимальный балл по зачету
Январь – март 2026 – Отлично
Апрель 2026 – Хорошо
Май 2026 – Удовлетворительно
Январь – март 2027 – Отлично (для тех, кто не успел)
Апрель 2027 – Хорошо
Май 2027 – Удовлетворительно
И т.д.
Заметим, что в связи с принятым в этом году решением вышестоящего руководства (см. Вишенка на торте на страничке А что будет если я не приду.htm) варианты сдать зачет в апреле или мае отпадают...
5.3. Тем, кого устраивает оценка Удовлетворительно
Студентам, которых устраивает оценка Удовлетворительно по дифференцированному зачету, имеет смысл обратиться ко второму преподавателю. Это наиболее разумный путь, т.к. в сезоне 2025/2026 программа-минимум для получения положительной оценки по зачету у первого преподавателя включает в себя 8 качественных отчетов по лабораторным работам, 10 качественных отчетов по домашним заданиям и успешное закрытие дополнительных заданий, выданых по результатам их проверки.
Термин качественный означает следующее: представленные на проверку отчеты по лабораторным работам ЛР1, ЛР2, ЛР3, ЛР4, ЛР5, ЛР6, ЛР7, ЛР8 должны убедить меня, члена Государственной экзаменационной комиссии кафедры ВТИК, в том, что за эту ВКР я мог бы поставить летом на защите хотя бы троечку, а из представленных мне на проверку отчетов по домашним заданиям ДЗ1, ДЗ2, ДЗ3, ДЗ4, ДЗ5, ДЗ6, ДЗ7, ДЗ8, ДЗ9, ДЗ10 вытекает, что студент знает, как следует вести себя на защите ВКР. Будет ли он вести себя там подобающим образом или нет, науке доподлинно неизвестно, но знать правила игры на защите ВКР студент обязан. Другими словами, студент должен получить допуск к зачету (успешно сдать 10 домашек) и представить информацию о наличии у него самой ВКР, т.е. того, что он собирается защищать (успешно сдать 8 лаб). Если же я сделаю вывод о том, что данный конкретный имярек к защите ВКР не готов, бесполезно задавать мне вопросы на тему: А как надо было ? Ответом будет Неуд в ведомости и приглашение на следующий год. Выполнять за вас вашу ВКР я не буду по той простой причине что лично мне это – не надо.
Кто не успел – тот опоздал !
Обоснование мотивации следующее: не хочется зря тратить время на тех, кому до фени, какую оценку они получат на защите своей ВКР, не говоря уже о том, что они просто не хотят учиться. Зачем тогда либо их мучить, либо мучиться самому ? Это пустая трата моего личного времени, которого в моем распоряжении и так мало. А смысл Неуда в ведомости еще проще: если студенту по барабану, как он будет выглядеть на защите, то лично мне, как научно-педагогическому работнику кафедры ВТИК, это не по барабану, т.к. мы, преподаватели кафедры ВТИК, несем ответственность за тех, кого выпускаем на защиту. И нам вышестоящее руководство и внешний мир ставят свои оценки за качество выпуска. Вот почему я сделаю все от меня зависящее, чтобы студент, ВКР которого к защите не готова, не ронял авторитет кафедры в целом. Уловили ? Речь не о том, чтобы пожалеть или не пожалеть данного конкретного студента, а о том, чтобы он сам отвечал за свою работу, точнее, за её отсутствие, и даже не пытался перевалить эту ответственность на других людей в силу отсутствия у него такой опции. Обращаюсь к тем доброхотам, ВКР которых к защите готова – представьте себе такую ситуацию: вы выступаете на защите своей ВКР, все идет хорошо, ваша ВКР тянет на Отлично по установленным критериям, однако после защиты вам говорят: Мы ставим вам Неуд, т.к. ваш сосед по камере Вася Пупкин к защите не готов. Вы на такое подписались бы ? – Когда один раздолбай тянет за собой в своё болото и других, в том числе и вас лично? Не знаю как вы, но лично я – нет. Не подпишусь. И со спокойной душой поставлю Неуд в зачетную ведомость хотя бы только для того, чтобы не позориться летом на защите.
Инфа для отморозков
Обращаюсь к отморозкам. Такие каждый год на кафедре встречаются. У вас есть альтернативный путь обхода препятствия под названием дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. И не один ! Первый путь уже указан выше: обратитесь ко второму преподавателю: вдруг он (она) вас пожалеет ? Есть и второй путь: заведующий кафедрой имеет право взвалить на себя всю полноту ответственности за вашу защиту и поставить вам положительную оценку по зачету. Отмечу: лично меня такой вариант развития событий более чем устраивает, потому как за возможный позор кафедры в этом случае отвечаю уже не я, грешный, а заведующий кафедрой. Более того ! Баба с возу – кобыле легче ! (Моя жизнь облегчается, и это для меня большой плюс). Третий путь состоит в том, чтобы начать плотно работать с вашим руководителем, который может взять на себя всю полноту ответственности за вашу защиту и обратиться к заведующему кафедрой. В этом случае работает тот же самый принцип: Баба с возу – кобыле легче ! Имейте это в виду, дорогие вы наши отморозки..
5.4. Тем, кого не устраивает оценка Удовлетворительно
Если вас не устраивает оценка Удовлетворительно по зачету, придется поработать. Причем ударно поработать придется именно вам, сердечным, а не мне, любимому, потому, что я за вас выполнять вашу работу не буду по той простой причине, что мне это (работать забесплатно на вас за вас и для вас) – не надо. Вам придется доказать мне, что вы готовы к защите ВКР
Шкала оценок по дифференцированному зачету
Удовлетворительно	Хорошо	Отлично
Успешно защитить отчеты по ЛР1, ЛР2, ЛР3, ЛР4, ЛР5, ЛР6, ЛР7, ЛР8, ДЗ1, ДЗ2, ДЗ3, ДЗ4, ДЗ5, ДЗ6, ДЗ7, ДЗ8, ДЗ9, ДЗ10	Хорошо плюс к указанным выше успешно защитить (или выкупить) отчеты по ДЗ11, ДЗ12, ДЗ13, ДЗ14, ДЗ15, ДЗ16, ДЗ17, ДЗ18 и сдать 12 интерактивных тестов из серии ВЛ	Сдать задания досрочно или точно в срок.
Как следует из таблицы, опоздавшие сами у себя крадут балл по зачету Само собой: на момент закрытия зачетной ведомости не должно остаться ни одного хвоста по БН-кам.
Примечание Термин успешно защитить отчет означает не только предоставление качественного отчета по лабе или домашке, но и закрытие всех выданных по результатам проверки данного отчета боевых наград
5.5. Порядок проверки сданных отчётов
5.5.1. Сроки сдачи отчетов
На страничку Сроки сдачи БПО-22.htm (доступ через Бортжурналы) выложены ссылки на Критерии оценки выполненных лабораторных работ и домашних заданий (см правые колонки выложенных там табличек). Будьте внимательны и осторожны ! Амнистия в курсе ОУНИДИТ-2026 не предусмотрена. Не можете удовлетворить данным критериям => к защите ВКР не готовы со всеми вытекающими в смысле приглашения перейти в ряды потока БПО-23 весной 2027 года.
И это ещё не всё ! Преподаватель очень внимательно посмотрит, какие именно вы начнёте выкидывать кульбиты в безнадёжных попытках уйти от предусмотренной данным УМК ответственности за дачу ложных показаний на будущей защите своей ВКР и в зависимости от произведённого вами неизгладимого впечатления выпишет наиболее отличившимся акробатам именные персональные Дополнительные задания, руководствуясь в своей практической деятельности незамысловатым принципом Чтобы мало – точно не показалось. И нечего на зеркало пенять, коли рожа крива. В то же время, преподаватель не собирается ограничиваться в выборе интсрументария воздействия на неустойчивую студенческую психику одним только кнутом. Возможна и выдача пряников. Всё зависит от вас ! Сумеете убедить преподавателя на деле, что к защите ВКР готовы и тогда... – Сезам может и открыться... Успехов !
Всё в твоих руках, всё в твоих руках и даже я..
Если отчет сдан досрочно или хотя бы точно в срок, он проверяется в обычном режиме, если же отчет сдан с опозданием, то проверка идет в режиме Турбо.

5.5.2. Обычный режим проверки

Как будут проверяться отчеты ? Для сдачи любого письменного задания – будь то отчет по лабе, домашке или БН-ке – студенту дается только одна попытка. Рассмотрим ее на примере отчета по заданию Литобзор по ВКР (ЛР2). Преподаватель проверяет каждый отчет только один раз. Обоснование мотивации следующее: вам на защите ВКР дается только одна попытка защитить ее. Следующая будет в следующем году. Так и здесь. Уж на сколько вы написали отчет, такая оценка и пойдет в загашники, сумммируясь с другими и приводя к итоговой оценке по зачету. Апелляция возможна, но это отдельная песня. Речь о другом. Что делать, если у бойца возникнет горячее и искреннее желание переделать (исправить, доработать) свой глючный отчет ? Возможно ли это в текущем семестре ? – Да, возможно. Но предупреждаю заранее, здесь, сейчас, на берегу: не бесплатно. Лётчику-залётчику придется заплатить за свой глючный отчет. И заплатить дорого. Исправленный отчет может быть принят к рассмотрению в том и только в том случае, если перед этим будет успешно сдано Дополнительное задание. Можете называть его боевой наградой, можете как-то еще, но до тех пор пока оно не выполнено, повторного рассмотрения исправленного (дополненного, доработанного с учетом замечаний) отчета не будет. Обоснование мотивации следующее: у преподавателя нет времени на то, чтобы вытирать сопли и прочие выделения у кандидатов на покорение сияющей изумрудным льдом горной вершины ВКР. Времени нет чисто-конкретно-физически, не говоря уже о том, что повторное рассмотрение отчёта (впрочем, как и первичное) является работой неоплачиваемой. По одному разу я все таки отчеты проверю, но рассматривать переделанные отчеты – это для меня дополнительная работа забесплатно. Не хотся. Поэтому и дополнительные задания за глючные отчеты выдавать буду такие, чтобы жизнь авторам глючных отчетов медом точно не казалась. Имейте это в виду.
Обращаюсь к тем деятелям мирового студенческого движения, которые живут по следующем принципу: Напишу-ка я какую-нибудь фигню и отправлю препу на проверку. А потом, когда он мне укажет, где и что исправить – исправлю. В переводе со студенческого на преподавательский это будет означать следующее: Пусть преподаватель сделает отчет вместо меня за меня и для меня, а я прикинусь пай-мальчиком или выпускницей пансиона благородных девиц и прокачусь с ветерком на шее преподавателя, весело дрыгая ножками и иногда подгоняя его камчой. Эта песня со мной не прокатит. Предупреждаю заранее. Предупреждаю чисто-конкретно-по-человечески: мало – точно не покажется ! В любом случае боевая награда будет сложнее исходного задания. Поэтому 7 раз подумайте прежде чем отсылать отчет на проверку и имейте при этом в виду порядок его проверки.

5.5.3. Режим проверки Турбо

Режим проверки отчетов Турбо
Проверка идет до первого обнаруженного глюка, после чего процесс проверки прекращается, автору глючного отчета выписывается дополнительное задание (боевая награда), отчет не принимается, в результате чего образуется долг по дисциплине ОУНИДИТ
Сдача долгов (повторная проверка) становится возможной только после выполнения дополнительного задания

5.6. Порядок апелляции по отчетам
Каждый заяц, подстреленный на тесте или контрошке, пойманный за хвост на отчете по лабе или домашке, имеет полное законное право на апелляцию. Никто у него этого права не отнимает. Но при этом следует иметь в виду, что он такой не один: на трех потоках (БПО-20, БПО-22 и МНИ+МВФ) таких подстреленных будут десятки, будут и такие, что не по одному разу. Но сам-то подстреленный закричит от боли и будет писать мне письма всякие, будучи, возможно, искренне убежденным в том, что я точно помню, куда именно я ему запендюрил: в задницу или в ухо, в правую переднюю лапу или заднюю левую. Поэтому если уж вы приходите на прием к доктору, то будьте любезны: не забудьте представиться – кто вы такой, с какого курса, из какой группы, опишите сами, куда именно вас звездануло, и какие по этому поводу вы лично имеете возражения. Имейте в виду: на анонимки преподаватель в лучшем случае не отвечает, хотя, если сумеет вычислить того, кто ее прислал, не преминет возможностью выписать запалившемуся анониму честно заработанную боевую награду за одно только анонимное обращение.
Важно ! Результат апелляции не может быть равен нулю. Он может быть либо положительным, либо отрицательным (очевидно, что знаки для студента и преподавателя противоположные). Апелляция подается исключительно в письменном виде на E-mail kobros@narod.ru в любое время дня и ночи.
Правило двоичной логики на апелляции
а) Отстоявший право на свою точку зрения и обосновавший правильность своего отчета заяц получает Дб в объеме не менее выданной ему БН-ки (сама БН-ка, само собой, прощается).
б) Не сумевший отстоять правильность своего отчета заяц получает дополнительную БН за упорствование в своих заблуждениях.
Либо – либо и третьего не дано !
Обоснование мотивации. В отличие от вас, молодых, у преподавателя времени впереди не так уж много и осталось. И он им дорожит. И тратить его зря на вытирание соплей и прочих выделений подстреленных зайцев не собирается. Не рекомендую вам играть со мной в стандартные игры БПО-шников в пай-мальчика или пай-девочку или в сирых и убогих. Если коротко: со мной – не советую ! Будет больно. Очень. Тем, кто не понял, или делает вид, что не понял, рекомендую внимательно прочитать следующую выдержку из Лекции 2-ВКР:
Информация для тех, кто уже поднял свои лапки вверх и смотрит сейчас на меня жалостливыми глазенками с немой мольбой в них: Пожалейте нас, сиреньких и убогеньких... И т.д. и т.п. Отвечаю на эту мольбу по существу. Сирым и убогим на кафедре ВТИК не место. ...Ленивых и хитрож...х буду собственноручно мочить на каждом углу исходя исключительно из чувства сострадания и любви к себе, любимому. Потому как стоит только пощадить очередного такого сирого и убогого, как тут же обнаруживаешь его сидящим на своей шее, свесившим ножки и погоняющим тебя с веселыми песнями. И куда только их сирость и убогость в этот момент девается-то ?
Алгоритм практических действий при работе с обучаемыми кафедры ВТИК записан красным шрифтом (т.е. моей кровью):
Мочить всегда, мочить везде, до дней последних донца,
Мочить – и никаких гвоздей ! Вот лозунг мой – и солнца!
Все другие варианты по факту не работают. Проверено на себе.
На эту тему иллюстрация по апелляции следующая Ах эти ночи.mp4
Пардон, мадам, снимите Ваше ожерелье,
Ну-ну, не плачьте, я ж Вас до смерти жалею!
Снимите, будьте так добры, Вас умоляю,
Прошу учесть, что два раза не повторяю.
Следствие Задавать мне вопросы типа А что я сделал не так ? ... гм-гм... чревато. Если я зарубил ваш (вполне возможно, что и гениальный) отчет, то я в обязательном порядке написал, за что именно я его зарубил. Никто не мешает вам подать письменную апелляцию (устные я не рассматриваю). Только при этом рекомендуется трезво оценивать риски, чтобы потом не было мучительно больно: Ой где был я вчера.mp4.
5.7. Будущим должникам по ОУНИДИТ
Осенью 2026 года на поток БПО-22 могут прийти студенты, имеющие академическую задолженность по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. Это могут быть, например, студенты, ушедшие ранее в академ по тем или иным причинам, или студенты, пришедшие на поток переводом с других факультетов или из других университетов. Вполне возможно, что этот путь выберут и те, кто не смог или не захотел сдавать зачет весной вместе со всеми в общем потоке, надеясь на то, что осенью им это будет сделать намного легче. – Надежды юношей питают ! Отставшим от поезда должникам скорее всего будет предложено сесть в поезд БПО-22, уходящий от перрона в январе 2026 года. Вместе с тем, не исключено, что кто-то захочет закрыть вопрос пораньше, если ему разрешат защитить свою ВКР осенью 2026 года. Таких осенних защит на кафедре не было уже много лет, но почему бы и нет ? – А вдруг это студент какой-то ... особенный ? Ниже приведены требования к тем, кто имеет (или будет иметь) академическую задолженность по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий в осеннем семестре 2026/2027 учебного года и хотел бы пересдать зачет осенью 2026 года преподавателю ОУНИДИТ, а не кому-нибудь другому.
Важно: преподаватель осенью не будет отвечать на вопросы студента о том, что и как нужно делать, какие требования предъявляются к отчетам и т.д. и т.п. Преподаватель будет только оценивать представленные отчеты по принципу: проверка идет до первого глюка, после чего в направление на пересдачу ставится оценка Неудовлетворительно. Чтобы зря не терять своего личного времени, преподаватель может поставить оценку Неудовлетворительно и до проверки отчётов, если в ходе общения выяснится, что студент не в курсах, знаете ли, что именно от него требуется на пересдаче. Обоснование: если студент не знает, какие отчеты надо сдать – значит, к пересдаче он не готов со всеми вытекающими в смысле оценки Неудовлетворительно. И если студент сам честно признался, что к пересдаче не готов, зачем же зря тратить на него время ? – Выучите – и приходите снова !
Что нужно сделать, чтобы сдать зачет по ОУНИДИТ осенью 2026 года ?
Скачать с Yandex-диска преподавателя последнюю версию электронного учебно-методического комплекса ОУНИДИТ-2026.
Распаковать архив и найти там либо свой вариант задания, либо (за неимением такового) получить его у преподавателя и выполнить следующие задания
На Удовлетворительно
Представить неглючные отчеты по 8 лабораторным работам ЛР1, ЛР2, ЛР3, ЛР4, ЛР5, ЛР6, ЛР7, ЛР8 и 10 домашним заданиям ДЗ1, ДЗ2, ДЗ3, ДЗ4, ДЗ5, ДЗ6, ДЗ7, ДЗ8, ДЗ9, ДЗ10
Проверка идет в режиме Турбо, т.е. до первой обнаруженной ошибки, после чего проверка прекращается, в направление ставится оценка Неудовлетворительно, а студенту высказывается стандартное пожелание Выучите – и приходите снова !
На Хорошо
В дополнение к указанным выше представить неглючные отчеты по 8 домашним заданиям ДЗ11, ДЗ12, ДЗ13, ДЗ14, ДЗ15, ДЗ16, ДЗ17, ДЗ18
Проверка идет в режиме Турбо, т.е. до первой обнаруженной ошибки, после чего проверка прекращается, в направление ставится оценка Удовлетворительно
На Отлично
В дополнение к указанным выше отчетам во время пересдачи решить на положительную оценку 12 интерактивных тестов из серии Вопросы по лекциям
Проверка идет в режиме Турбо, т.е. до первой обнаруженной ошибки, после чего проверка прекращается, в направление ставится оценка Хорошо
Важно !
Для того чтобы студент получил законное право сдавать дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, ему нужен соответствующий документ. Что это означает после закрытия ведомости ? – У студента должно быть направление на пересдачу, подписанное деканом или его заместителем. Для того чтобы преподаватель получил законное право принимать у студента дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, у него должен быть соответствующий документ, именуемый направление деканата, выписанный на его, преподавателя, имя. Здесь возможны нюансы – тот самый чёртик, который прячется в деталях. Направление деканата может быть выписано на имя ведущего преподавателя или на имя другого преподавателя кафедры ВТИК (по усмотрению заведующего кафедрой ВТИК). Чтобы снять возможные в будущем недоразумения, заранее, здесь, сейчас, на берегу отмечу: лично у меня не будет возражений, если вы сумеете договориться с любым другим преподавателем кафедры ВТИК на предмет того, чтобы сдать ему (ей) дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. Мое личное отношение к такому способу обхождения препятствия под кодовым наименованием ЕФУ следующее: Баба с возу – кобыле легче. Усекаете ? Если вас такой вариант устраивает, порядок действий следующий: берёте в деканате направление на пересдачу, которое просите выписать на имя заведующего кафедрой ВТИК Зарипова Д.М., затем подходите к заведующему и просите его направить вас на пересдачу к тому преподавателю, с кем вы уже договорились или даже договорились (лично мне эти детали глубоко неинтересны). Если же вы все таки решитесь прийти именно ко мне с направлением деканата, выписанным на мое имя, и захотите сдать дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, то помните: проверка идет до первого глюка, после чего в направлении ставится оценка Неудовлетворительно со всеми вытекающими. Вам оно – надо ?
6. Куда и в каком формате сдавать отчеты по выполненным заданиям ?
6.1. Куда сдавать ?
Отчеты по лабораторным работам, домашним заданиям, а также решенные тестовые задания сдаются на электронный адрес преподавателя E-mail kobros@narod.ru (или, что то же самое, E-mail kobros@yandex.ru) и проверяются преподавателем в порядке поступления в ящик.
6.2. Файлы отчетов по ЛР и ДЗ
Предпочтительный формат сдачи файлов отчетов *.doc
Дело в том, что преподаватель у вас уже совсем штарый и по этой причине в тот момент, когда происходил переход с *.doc на *.docx, он так и не воспринял новый интерфейс MS Word и остался верен старой версии MS Word 1997–2003, интерефейс которой не менялся с начала 90-х и до конца нулевых. 30 лет проработав со старым интерфейсом, не хочется уже что-то менять. Конвертер с *.docx на *.doc имеется, но он далеко не всегда срабатывает. Практика показывает, что не все студенты знают, как переводить файлы *.docx в *.doc. Для этого достаточно, работая в MS Word, вместо команды Сохранить (Save) выполнить команду Сохранить как (Save as) и выбрать в предлагаемом списке форматов формат MS Word 1997–2003 или (на крайняк) *.rtf. Если это студенту четвертого (!) курса (айтишнику !!) не по силам (а такие на каждом потоке, хоть и редко, но все таки встречаются), можно присылать файлы в формате *.pdf.
6.3. Вопросы по лекциям
Для того чтобы проконтролировать процесс усвоения обучающимися теоретического материала, преподаватель разработал специальные интерактивные тесты к каждой лекции:
Вопросы по лекциям
Вопросы по Предисловию.htm – кратко ВЛ-П
Вопросы по Введению.htm – кратко ВЛ-В
Вопросы по лекции 1.htm – кратко ВЛ-1
Вопросы по лекции 2.htm – кратко ВЛ-2
Вопросы по лекции 3.htm – кратко ВЛ-3
Вопросы по лекции 4.htm – кратко ВЛ-4
Вопросы по лекции 5.htm – кратко ВЛ-5
Вопросы по лекции 6.htm – кратко ВЛ-6
Вопросы по лекции 7.htm – кратко ВЛ-7
Вопросы по лекции 8.htm – кратко ВЛ-8
Вопросы по лекции 0.htm – кратко ВЛ-0
Вопросы на внимание.htm – кратко ВЛ!
Интерактивные тесты сдаются преподавателю во время проведения очных практических занятий. Результат преподаватель заносит в протокол практического занятия, а затем переносит его в журнал боевых действий Журнал БПО-22-ОУНИДИТ.xls,
Внимание Важно проконтролировать, занес ли преподаватель добытый вашими потом и кровью результат в бортжурнал группы Журнал БПО-22-ОУНИДИТ.xls, для чего регулярно заглядывать в очередные версии журнала, которые преподаватель будет регулярно доводить до вас либо по каналам электронной почты либо через WhatsApp. У вас должны быть закрыты все 12 интерактивных тестов серии ВЛ, если, конечно, вы хотите получить положительную оценку по зачету. Будет ли студент решать интерактивные тесты серии ВЛ на самом деле или предпочтет восопльзоваться шпаргалкой, которую активисты групп разработают в кратчайшие сроки, преподавателя не сильно интересует, однако если он поймает за хвост студента хотя бы на одном вопросе из серии ВЛ, то поздравит себя, любимого, с очередной охотничьей удачей, а студента с честно заработанной боевой наградой – орденом БКЗ.
6.4. Вопросы преподавателю
Вопросы преподавателю по выполнению лабораторных работ и домашних заданий задаются во время проведения лабораторных и практических занятий. Можно задавать их и на лекциях. Студенты, не посещающие учебных занятий, работают самостоятельно, честно накапливая антибонусы за пропуски учебных занятий без уважительных причин. По крайней мере, Конституцией РФ это не запрещено. На вопросы по тому, как выполнять лабы и домашки, заданные по электронке, WhatsApp или по телефону, преподаватель не отвечает. Он ценит свое личное время и работать больше одного раза за одну и ту же зарплату не собирается.
Когда можно задавать вопросы по выполнению лабораторных работ ?
Номер ЛЗ	Неделя	Можно задавать вопросы по	Проехали	Даты проведения ЛЗ
БПО-22-01	БПО-22-02	БПОи-22-04
ЛЗ№1	27	ЛР1, ЛР2, ЛР3, ЛР4, ЛР5, ЛР6, ЛР7, ЛР8	-	05.03.2026	03.03.2026	04.03.2026
ЛЗ№2	27	ЛР2, ЛР3, ЛР4, ЛР5, ЛР6, ЛР7, ЛР8	ЛР1	05.03.2026	03.03.2026	04.03.2026
ЛЗ№3	28	ЛР3, ЛР4, ЛР5, ЛР6, ЛР7, ЛР8	ЛР1, ЛР2	12.03.2026	10.03.2026	11.03.2026
ЛЗ№4	28	ЛР4, ЛР5, ЛР6, ЛР7, ЛР8	ЛР1, ЛР2, ЛР3	12.03.2026	10.03.2026	11.03.2026
ЛЗ№5	29	ЛР5, ЛР6, ЛР7, ЛР8	ЛР1, ЛР2, ЛР3, ЛР4	19.03.2026	17.03.2026	18.03.2026
ЛЗ№6	29	ЛР6, ЛР7, ЛР8	ЛР1, ЛР2, ЛР3, ЛР4, ЛР5	19.03.2026	17.03.2026	18.03.2026
ЛЗ№7	30	ЛР7, ЛР8	ЛР1, ЛР2, ЛР3, ЛР4, ЛР5, ЛР6	26.03.2026	24.03.2026	25.03.2026
ЛЗ№8	30	ЛР8	ЛР1, ЛР2, ЛР3, ЛР4, ЛР5, ЛР6, ЛР7	26.03.2026	24.03.2026	25.03.2026
Примечание После окончания ЛЗ№8 вопросы по лабам задавать будет уже преподаватель, а не студенты.
Сроки, в которые можно задавать вопросы по другим заданиям, определяются исходя из сроков сдачи отчетов по ним (см. пункт 6.8). До срока сдачи отчета вопросы по этому заданию ещё можно задавать, а после него – уже нет. Проехали !
6.5. Научный проект
В сезоне 2025/2026 бойцам невидимого фронта потока БПО-22 выдана полная ... амнистия по науке.
И откроют врата для нас, и опять перехлёст дорог.
Мы последний отбойник в пас, под амнистией мы, корешок
Задачи из контрольных работ будут решать исключительно и токмо комсомольцы-добровольцы. Отчеты нужно будет представлять на почту kobros@narod.ru в формате *.pdf (можно и *.doc). Формат *.docx запрещен.
6.6. Сроки сдачи отчетов по выполненным заданиям
Сроки сдачи отчетов по выполненным заданиям приведены на страничке Сроки сдачи БПО-22.htm Доступ к ним по кнопке Бортжурналы
6.7. Старосты не в счет
Само собой: старосты могут обращаться к преподавателю по электронной почте или через группу WhatsApp в любое время дня и ночи по любым вопросам, связанным с преподаванием дисциплины Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий.
7. Мелочи жизни
7.1. Об инструментарии преподавателя
Практика показывает, что ни один добропорядочный жулик БПО-шного разлива по своей доброй воле готовиться к поступлению в магистратуру кафедры ВТИК не будет, равно как и готовить к защите свою ВКР раньше апреля не начнет. По этой причине приходится применять различные меры воздействия на неустойчивую студенческую психику с тем, чтобы... гм-гм... мотивировать их и к работе над их собственными ВКР, и к подготовке к поступлению в магистратуру кафедры ВТИК, не особо задумываясь над тем, зачем им это надо. Буду исходить из того, что вам зачем-то нужна положительная оценка по дифференцированному зачету по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий и исходя именно из этого факта и буду формулировать требования, которые буду предъявлять вам в ближайшие месяцы.
Кстати, о птичках. В электронном УМК Вычислительная математика-2026 приведён довольно подробный рассказ и о моей темной личности, и о моем тёмном прошлом, и о том, как я дошел до жизни такой, что буду теперь мочить вас с особенным рвением. Кому это вдруг станет интересно, может почитать обо мне в ихнем УМК, ссылку на который я со временем доведу до вас. А здесь не буду тратить время на то, чтобы долго рассказывать о себе.
Приступим к делу. Точнее, к телу. Еще точнее: к вашим делам... Тьфу ты, телам. Напоминаю
Принципы обучения (воспитания) жуликов кафедры ВТИК
Тяжело в учении – легко в бою
Не доходит через голову – дойдет через ноги
Надо, Федя... Надо !
Чтобы жизнь мёдом не казалась
Пощады – не ждите. Её – не будет
Было бы за что – вообще бы убил
Не можешь – научим, не хочешь – заставим
Пи....щать команды не было...
Терпи, БПО-шник – программистом будешь..
Упал – отжался..
Вспышка справа !
Разговорчики в строю !
И т.д. и т.п.
И не пищать !
Тех из вас, кто забыл мою парадигму и делает вид, что не знает ответа на вопрос Кто виноват в том, что я буду мочить вас весь семестр ?, отсылаю опять таки к электронному УМК Вычислительная математика-2026, где все это подробно расписано спецом для тех, кто в январе 2026 года впервые встретится со мной на полях сражений в моих охотничьих угодьях. Но можете всего этого и не делать: как только получите от меня пару-тройку горяченьких по своим длинным ушам, так сразу все вспомните !
7.2. О звонках по телефону или Пишите письма мелким почерком
Если у вас возникнут вопросы, которые хотелось бы задать не в общей группе WhatsApp, или по каналам электронной почты, расслабьтесь. Приходите на очные пары и задавайте там столько вопросов, на сколько у вас хватит сил, причем делать это можно абсолютно и совершенно безнаказанно.
Обоснование мотивации Всего по списку у меня на связи, кроме вас (32+10=42), будет с полсотни (если не больше) второкурсников, пара-тройка десятков магистрантов, около 10 аспирантов и дипломников, что вкупе с коллегами по кафедре забегает уже за сотню человек. Надеюсь, вы поймете, что у меня отсутствует желание работать забесплатно на своем личном ПК денно и нощно.
Сухой остаток Звонить по телефону, писать в личку на WhatsApp или консультироваться по электронке, конечно же, можно, иначе как же я вам выдам боевую награду? Вы еще не забыли один из моих любимых анекдотов ?
– Скажите, пожалуйста, можно погладить вашу собаку ?
– Ну, конечно же, можно ! Иначе как же она Вас укусит ?
Подробнее см. п.9 во Введении.
Примечание Само собой, на старост групп это не распространяется, и они могут писать мне в личку WhatsApp по всем вопросам жизни своей группы и потока.
7.3. Сроки проверки отчетов по выполненным заданиям
Сроки проверки отчетов по выполненным студентами лабораторным работам и домашним заданиям равны одной неделе плюс срок опоздания со сроком предоставления отчетов.
Это адресовано настоящим БПОшникам. Характерной особенностью настоящих БПО-шников является их стремление посетить только первое и последнее в семестре учебные занятия, посвятив все остальное время гораздо более полезным (с их точки зрения) занятиям типа там по пиву, по бабам или хотя бы на футбол. На первом занятии они стараются узнать, что именно надо будет сдавать в конце семестра (а самые сознательные могут даже поинтересоваться, какой вариант задания им задан), а в конце семестра настоящие БПО-шники приходят на последнее учебное занятие с честно передранными у одногруппников отчетами по выданным преподавателем заданиям, рассчитывая на то, что преподаватель примет их, что называется, не глядя. С большим удивлением они узнают, что преподаватель их отчеты, конечно же, проверит, но никак не раньше лета 2026 года.. Что ж.. Пусть удивляются..
7.4. Шутки с преподавателем
Некоторые студенты любят говорить преподавателям фразы типа Но Вы же нам об этом САМИ говорили !, и глаза у них при этом бывают такие честные-честные, прямо как у малолетних преступни..., то есть детей. При этом под термином это имеется в виду всё что угодно (например, не нужно делать ту или иную лабу или сдавать тот или иной тест). На такие восклицания студентов пишущий эти строки неизменно отвечает: Правда ? – И Вы поверили ? – Так я же пошутил !
Есть определенная категория студентов, которые, чувствуя, что не успевают по тем или иным причинам вовремя подготовить отчет по той или иной лабе, домашке или РГР-ке, пускают по группе слух (точнее, дезу) о том, что преподаватель якобы им где-то в коридоре (в сортире, в курилке, в преподавательской, по телефону, по электронке – выбери подходящее) сказал, что сдавать этот отчет не надо. Цель дезы: увеличить число опоздавших в группе с тем, чтобы затеряться среди них. Другими словами не самому подняться выше других, а опустить других до своего уровня (который при этом частенько оказывается ниже плинтуса). В этих случаях преподаватель на недоуменные вопросы введенных в заблуждение одногруппников такого изобретательного опускальщика отвечает: Правда ? – И Вы поверили ? – Так я же пошутил !
ВАЖНО ! В силе только то, что написано, а не то, что сказано. Если будут вноситься изменения в установленные на 2025/2026 учебный год правила игры, то вступать в силу они будут только по согласованию со старостой группы и после официальной публикации на Доске объявлений ресурса ОУНИДИТ-2026, после чего будут доводиться до обучающихся по установленным каналам связи – по электронной почте или через WhatsApp. По этой причине студентам потока БПО-20 полезно руководствоваться в своей практической деятельности следующим принципом: Если староста не в курсах, значит, это – деза.
7.5. Незнайка на Луне
Жду в гости Незнаек ! Почему так ? Фишка в том, что незнание законов не освобождает вас от уголовной ответственности за дачу ложных показаний. В смысле: незнание того, о чем говорилось вам на лекциях или записано в УМК, является обстоятельством, отягчающим вину подозреваемых в уклонении от уплаты налогов (читай – подготовки отчетов) и служит достаточным основанием для выписывания таким Незнайкам боевых наград уровня не ниже ордена Боевого Красного знамени. Признайтесь, что вы не знали, видите ли, что там преп болтал на своих лекциях или писал в своем УМК – и ваша песенка будет спета ! Для меня это будет чистуха, рассмотрение которой позволит выбрать наиболее соответствующий случаю тип боевой награды.
Обоснование мотивации В случае, если студент не знает, или (тем хуже для него) делает вид, что не знает, о чем говорилось на лекции по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, значит, он пока не изучил эту дисциплину в объеме, достаточном для того, чтобы ему можно было ставить положительную оценку по дифференцированному зачету по этой дисциплине, и ему необходимо дать дополнительное время на то, чтобы он ее изучил в следующем году. А пока видно, что клиент не созрел. А если он ещё и сам в этом признается преподавателю, дык, какое же это облегчение преподавателю ! Вот спасибочки ! Вот молодцы ! Как жизнь мне облегчаете ! – Сами во всём признаетесь ! – Два балла по зачету и – с приветом Шишкин ! – Приходите в следующем году ! Буду рад вас видеть !
Аналогичное замечание касается и тех студентов, которые не знают или (тем хуже для них) делают вид, что не знают, что именно написано в УМК, например, не знакомы с распределением вариантов заданий по группам потока, не читали методических указаний, конспектов лекций и т.д. и т.п. Вывод: такому студенту вряд ли стоит рассчитывать на получение положительной оценки по дифференцированному зачету по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий в весеннем семестре 2025/2026 учебного года со всеми вытекающими в отношении Буду рад вас видеть в 2026 году на потоке БПО-22 !
Что же будет происходить с Незнайками в текущем учебном году ? – Их будут отправлять на Луну в комфортабельном космическом корабле с VIP обслуживанием при выборе боевых наград высшего уровня сложности, достойных будущих космонавтов потока БПО-20.
Диалог с Незнайкой на Луне.mp4
– Слушай, Доцент. Я говорил тебе, что я завязал? Говорил?
– Ну, говорил.
– Я говорил тебе, лучше не приходи? Говорил?
– Ну, говорил.
– Я говорил тебе, с лестницы спущу?
– Говорил...
– Ну вот и не обижайся!
Вот и вы не обижайтесь после того как будете делать честные-честные глаза и вешать мне лапшу на уши. Договорились ? – Вот и чудненько ! Так что если вдруг где-то как-то нечаянно угодите под метод Табуретом по башке, то не расстраивайтесь, не переживайте сильно и не принимайте всё слишком близко к сердцу ! Ну, просто жизнь наша так уж устроена: вашему преподавателю за его работу платят только один раз, причем один раз и сразу за всю группу, а не за каждого студента по отдельности – вот он и выкобенивается тут перед вами. Ну, что с него возьмешь ? – Он же бронтозавр доисторической эпохи, который родился совсем в другой стране в прошлом тысячелетии. Отстал от жизни, не догоняет современных реалий и т.д. и т.п.
Пай-мальчики и пай-девочки Игра такая. Прикинуться воспитаниками кадетского корпуса или выпускницами пансиона благородных девиц, потупить скромно глазки и спрашивать по 10 раз: Ой, а у меня вот тут не получается.. Ой, а у меня вот тут не работает... И т.д. т. т.п. Цель: заставить преподавателя работать за себя. Хорошая (для студента) цель – вы не находите ? Но в данном конкретном случае, как грится, Смотрите – не ошибитесь...
7.6. Отсрочка от призыва
Жизнь есть жизнь, и иногда (особенно в преддверии февральских или мартовских праздников) отдельным шустрым зайцам породы БПО (и не только этой породы) становится вдруг позарез надо куда-то отлучиться по неотложным делам, например, съездить в гости к любимой девшуке в Питер. Внимание – вопрос: можно ли это сделать безнаказанно в смысле потери баллов ? В смысле: как бы при всём при этом и рыбку съесть, и... всё остальное тоже успеть ? Ответ положительный. – Да, можно. Что для этого нужно ? – Сдать запланированные на это занятие задания досрочно. И тогда можно смело петь свою песню: А нам все равно.mp4
7.7. После первой лекции или чистуха студента
После того как на потоке прочитана первая лекция, в течение всего весеннего семестра и/или по его завершении некоторые студенты обращаются к преподавателю со следующим вопросом
–Скажите, пожалуйста, что лично мне нужно сдать по Вашей дисциплине ?
Ответ преподавателя
–Вопрос не по адресу. Я понятия не имею, что Вам нужно в этой жизни. Но если исходить из того, что Вы обратились ко мне с этим вопросом, то, видимо, Вы хотите сдать сдать мне дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий... Я правильно Вас понял ?
Если студент не понял или (что для него ещё хуже) делает вид, что не понял и повторяет свой вопрос
–Да, я вот уже сдал первые три лабы, но скажите, пожалуйста, что мне ещё осталось сдать по Вашей дисциплине ?
В этом случае преподаватель отвечает ему ласково, нежно и предельно вежливо:
–Я обязательно отвечу на Ваш вопрос в следующем году на первой лекции на потоке БПО-22. Приходите с ними ! Буду рад Вас видеть !
Если студент опять не поймет, то преподаватель поставит в зачетную ведомость напротив фамилии этого студента оценку Неудовлетворительно
Обоснование мотивации Если студент не знает, что ему ещё осталось сдать по дисциплине => он эту дисциплину не изучал => оценки выше чем Неудовлетворительно не заслуживает, а поскольку преподавателю даже не надо трудиться, чтобы выяснить это (студент же сам в этом честно признался !), то преподаватель со спокойной душой ставит ему в зачетную ведомость оценку Неудовлетворительно и приглашает студента на первую лекцию в следующем учебном году, где он (преподаватель) обязательно ответит на заданный данным студентом вопрос, а именно– что ему еще осталось сдать по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий...
Теперь тот же самый диалог, но только в ускоренном темпе
–Скажите, пожалуйста, что лично мне осталось сдать по Вашей дисциплине ?
–Понятия не имею ! А что, Вы – тоже не знаете ?
–Да, не знаю...
Последствия см выше.. Неуд в ведомость и пригласительный на следующий год... Правда, в качестве дополнительной опции преп может еще сердечно поблагодарить студента за бесплатную помощь в его преподавательской работе. И в самом деле: теперь преподавателю не нужно подробно разбираться в вопросе о том, изучил ли данный конкретный студент читаемую преподавателем дисциплину или нет. Студент же сам во всем признался прямым текстом !
А что делать, если студент пропустил первую лекцию по уважительной причине ? – Если студент не был на первой лекции, то это уже исключительно его (студента) проблемы. И преподаватель тут абсолютно и совершенно ни при чём. Не при делах, знаете ли... Свои бабки за первую лекцию преп уже отработал по полной программе, а читать эту лекцию по второму разу персонально для кого-то ещё (независимо от степени уважительности пропуска) преп не собирается, т.к. два раза за одну и ту же зарплату не работает. Доходчиво изложено ?
Студент, пропустивший первую лекцию по сверхсуперуважительным причинам, может, конечно, обратиться к проректору университета по учебной работе с просьбой включить в расписание преподавателя ещё одну отдельно оплачиваемую лекцию, выделить время в расписании и аудиторию в университете, чтобы преподаватель пришёл туда и ещё раз (за дополнительную плату) прочитал первую лекцию персонально данному конкретному студенту – он же пропустил лекцию по уважительной причине ! Но что-то подсказывает, что проректор на такое не подпишется и не пойдет навстречу пожеланиям данного конкретного студента. А вы как думаете ?
P.S. Теперь вам ясно, почему один широко известный в узких БПО-шных кругах преподаватель кафедры ВТИК принимает медицинские справки только от патологоанатома ?
7.8. Про таблицу умножения
Некоторые студенты (на каждом потоке такие экземпляры обязательно встречаются) имеют привычку не ходить на учебные занятия, а вместо этого обращаться к препу (обычно в конце семестра, но иногда и в середине) со следующим примерным вопросом (не обращайте внимания на форму – здесь важна суть, а не форма)
Эй, ты, преп ! Слушай-ка меня сюда ! Мне тут некогда, пмашь, на лекции твои ходить, т.к. я человек сильно занятый – работаю, пмашь, не разгибая спины своей с утра и до ночи на важном производстве, т.к. мне семью кормить надо, поэтому некогда мне и на занятия лабораторные и практические ходить, и лекции твои слушать, и читать то, что ты там в своем УМК понаписал, давай-ка, колись, дорогой, по-быстрому и скажи мне в двух словах: Чего тебе от меня надо-то ? Разъясни мне, тупому, что надо сделать, но только без воды и в двух-трёх словах и так, чтобы я сразу всё понял.
Еще раз: не обращайте внимания на форму обращения – ясно же, что при таком формате преп пошлёт задавальщика на три весёлые буквы, и на этом все закончится. Поэтому они обычно делают это всё вежливо. Речь сейчас идёт не о о форме, а о сути. Короткий ответ на вопрос Что Вам от меня надо ? следующий: Мне ? – Ничего. Теперь ответ чуток подлиннее.
Приведем следующий простой пример: таблица умножения. Надеюсь (хотя и не уверен), что вы знаете таблицу умножения наизусть, хоть и учили её в далёком босоногом детстве. Предположим, знаете. А теперь представьте себе такую ситуацию: подходит к вам босоногий житель острова Таити и говорит
Эй, ты, студент ! Слушай-ка меня сюда ! Мне тут некогда, пмашь, слушать тебя долгими часами, т.к. я человек сильно занятый – работаю, пмашь, не разгибая спины своей с утра и до ночи, кокосы с пальм собираю, т.к. мне семью кормить надо, давай-ка, колись, дорогой, по-быстрому и скажи мне в двух словах: Как мне таблицу умножения выучить ? Разъясни мне, тупому, что надо сделать, но только без воды и в двух-трёх словах и так, чтобы я сразу всё понял.
Пример понятен ? Самое интересное: некоторые выдающиеся (в некоторых интересных местах) деятели мирового студенческого движения иногда даже бегают в деканат и жалуются на преподавателя: он плохо объясняет...
Преподаватель – не волшебник из Изумрудного города. И он не знает ни одного волшебного слова, по которому вы как в сказке сразу начнете и статьи научные высококлассные писать, и зачеты-экзамены все сразу на отличную оценку сдавать. Если ты хочешь чего-то в этой жизни достичь – работать надо ! Если ты спрашиваешь меня как вскопать грядку на твоей фазенде, то, независимо от того набора слов, который я использую в своём ответе тебе, лопата твоя быстрее копать не будет, и до тех пор, пока ты сам с ней там у себя на фазенде не погорбишься с утра и до вчера, никаких грядок у тебя не будет и ничего путного на твоей фазенде кроме сорняка не вырастет. Поэтому не ждите, что таблица умножения сама вам в голову залезет безо всяких усилий с вашей стороны, или же преп вам её туда загонит какими-то волшебными словами. Не будет этого. Не надейтесь. Работайте, негодяи ! Если, конечно, хотите защитить свою ВКР в текущем календарном году..
7.9. Планы преподавателя
Информация для справки: защита выпускной квалификационной работы бакалавра не входит в планы преподавателя в текущем календарном году (впрочем, как и во все последующие года). Другими словами, преподаватель не собирается защищать свою выпускную квалификационную работу бакалавра. А вот собирается ли это делать тот, кто сейчас читает эти строчки – вопрос, согласитесь, не к преподавателю, а к читателю. И если его (читателя) ответ положительный, для него имеет смысл познакомиться с тем, что есть в этом УМК и предназначено именно для него. Кроме того, в планы преподавателя в текущем семестре не входит также и руководство выпускной квалификационной работой бакалавра. За эту работу денег ему не платят. Имейте это в виду и не надейтесь, что он подскажет вам, что и как следует писать в ваших выпускных квалификационных работах бакалавра. Это ваш ребёночек, и отвечать за него предстоит вам и только вам. И отвечать надо будет не преподавателю, а Государственной экзаменационной комиссии кафедры ВТИК летом (надеюсь) текущего календарного года. В то же время, вы можете отложить защиту вашей ВКР на годик-другой, если что-то не успеваете по ней сделать. И преподаватель, и ГЭК никуда не торопятся. А вы ?
Все злодеяния зайцев
Все злодеяния зайцев.mp4
Почему заяц косой.mp4
8. Особенности текущего сезона
Рассмотрим некоторые особенности текущего сезона.
8.1. И-шники
И-шники представляют собой отдельную касту, несколько напоминающую (если судить по прошлым годам) неуловимых мстителей. Поимка любого из них за хвост становится торжественным событием в моей охотничьей жизни. Надеюсь, наступивший сезон не останется без праздничного ужина из свежеприготовленной импортной зайчатины. Помните у Владимира Семёновича ? –
Вы егерей за кровожадность не пинайте –
Вы охотников носите на руках,
Любим мы кабанье мясо в карбонате,
Обожаем кабанов в окороках.
Вот и у меня то же самое. Только по отношению не к кабанчикам, а к зайцам местных пород ПО, БПО, МПО... В общем, с И-шниками у меня будет разговор особый. Они вроде бы как собрались изучать дисциплину на английском наречии. Излагаю свою личную позицию по данному вопросу. Не вижу смысла в том, чтобы переводить на английский язык те же самые задания, которые уже изложены на русском. По этой причине считаю, что у И-шников должны быть свои, Особые задания, отличающиеся тем, что, во-первых, не имеют русскоязычных аналогов, а во-вторых, представлены в защищенном от копирования формате pdf. Такие задания у меня, в принципе, есть, однако по неизвестным мне причинам И-шники прежних лет отказывались переходить на такой формат обучения. Посмотрим, что скажут нынешние. С другой стороны, когда вводилось обучение на английском языке, нам, преподавателям, была поставлена задача организовать процесс. Задача была поставлена, и даже финансирование какое-никакое выделено (полуторная оплата за лекции на английском языке – можно даже на проезд в трамвае наскрести), однако лично мне времени на подготовку лекций и методичек выделено не было, т.к. было поручено заняться чтением целого ряда совершенно новых (для меня) дисциплин (не буду их здесь перечислять). В общем, мне было не до того. И речь не о недостатке финасирования. Помните, как разъяснял Штирлиц аналогичную ситуацию ? Дайте мне одну девушку и девять месяцев, и я сделаю вам ребенка. Но если вы дадите мне 9 девушек и один месяц, то.. Так и здесь. Можно предположить, что руководство полагало, что преподаватели бодро переведут свои готовые лекции и методички на английский язык с помощью он-лайн сервисов типа translate.google.ru или translate.yandex.ru и начнут вещать с высоких трибун на чистейшем английском наречии то же самое, что вещают на русском. Повторяю: не вижу в этом смысла, т.к. студенты не хуже преподавателей умеют пользоваться теми же самыми сервисами. Ну, в общем, здесь есть предмет для обсуждения с самими виновниками торжества, то бишь, самими И-шниками. Как они видят свой процесс обучения ? Готовы ли к подвигам ? Возьмутся ли выполнить такие задания, которые достойны уровня элитного подразделения спецназа БПО ? Готовых программ им никто на блюдечке с голубой каемочкой не поднесёт. Вместо этого будет поставлена чисто-конкретно-математическая задача, которую надо будет решить программными средствами. С нуля, батенька, с нуля... Передрать готовые программы будет негде и не у кого... Более того, надо будет еще ухитриться понять и саму задачу. И отчеты писать на английском. Ну, в общем, оставляем это для обсуждения с самими И-шниками. Готовы они к подвигам или предпочтут идти вместе со всеми в общем потоке ?
8.2. Параллель с БИФ-24 и магистрантами
Одновременно с курсом Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий преподаватель будет вести в весеннем семестре 2025/2026 учебного года дисциплину Вычислительная математика-2026 для студентов потока БИФ-24 и дисциплину Математическое моделирование прикладных задач профессиональной области для студентов потоков МПО02-25-01, МНИ-25-01 и МВФ-25-01. Возможно, некоторым из вас, самым отпетым, самым отмороженным, будут выданы боевые награды из их УМК, хотя речь сейчас не об этом. Речь о том, что одновременное ведение трех специальных дисциплин приводит к тому, что преподаватель не помнит наизусть требования по всем дисциплинам. Полезно будет перечитать раздел 7.4. Шутки с преподавателем. Имейте это в виду: возможны оговорки, когда требования к тем, кто изучает одну дисциплину, могут быть указаны тем, кто изучает другую (это тоже будут шуточки препа). В этой связи руководствуйтесь принципом: верим только в те требования, которые не только проговорены устно, но ещё и где-то приведены в письменном виде и доведены хотя бы до старост групп. В том, что касается курса Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, правила игры подробно расписаны в следующих докумнентах: данное Предисловие, Введение (доступ по кнопке Лекции) и Требования к научным публикациям, а также в заданиях на лабы и домашки. Вам остается только пользоваться ими как справочниками, хотя, конечно, можно всего этого не делать и проверять все на своих собственных шкурках при выполнеиии дополнительных домашних заданий в режиме полета фанеры над Парижем.
8.3. О порядке переноса учебных занятий
В прежние годы перенос учебных занятий осуществлялся по следующей схеме. Староста группы согласовывал перенос с преподавателем (получал у него письменное согласие на перенос), после этого они вместе выбирали другую дату, время и место (искали сами по расписанию преподавателя и группы), потом староста или преподаватель шли в диспетчерскую со служебкой, подписанной старостой и преподавателем, где указывалось, какую пару по какой дисциплине с какой даты на какое время и в какую ауиторию следует перенести. И вопрос, как правило, решался оперативно и положительно. Это было очень удобно, т.к. ситуации в жизни бывают разные – например, сдача курсовой по другой дисциплине всей группой или отъезд преподавателя по личным или служебным делам.
В прошлом учебном году порядок переноса пар изменился. Теперь после согласования вопроса с преподавателем и старостой следует идти к заведующему кафедрой, получать его письменное согласие, потом идти к декану и получать его письменное согласие, потом идти в Учебный отдел и получать письменное согласие там, и только после этого можно идти в диспетчерскую УГНТУ. С моей личной кочки зрения на практике это означает полный запрет на любые переносы (в том числе и перевод занятий из очного формата в дистанционный). Прямое экспериментальное доказательство этого утверждения было получено в 2022/2023 учебном году. По действующему на начало 2022/2023 учебного года расписанию нам поставили три пары практики по дисциплине Компьютерное моделирование в трех группах потока БПО-20 на вторник, 11 октября 2022 года. Это красный день календаря. Я много сил и времени потратил на то, чтобы перенести эти пары в установленном новом порядке. Номер не вышел, и мне стоило большого труда уговорить студентов не приходить в этот день в университет, мотивируя это тем, что университет будет закрыт, и никто их внутрь не пустит. После того как праздники прошли, начальство частично прислушалось к моим просьбам и поставило везде свои подписи. Чем же дело окончилось ? – Диспетчерская перенесла пары. Да. Перенесла.. С 11 октября 2022 года на 04 ноября 2022 года, т.е на друтой красный день календаря. С тех пор я плюнул на все и больше этими вопросами не занимаюсь, предпочитая писать объяснительные записки на имя Проектора УГНТУ о причинах срыва тех занятий, которые были пересены без согласования с руководством университета (это ещё только пол-беды) и Диспетчерской УГНТУ (а вот это уже полный финиш на тему Тушите свет, сливайте воду..).
Осенью 2023 года ситуация не только не исправилась, но и ещё больше ухудшилась, т.к. по гениальному (в смысле экономии денежных средств) решению руководства, принятому летом 2023 года, преподаватели теперь должны вести не одну, а сразу две дисциплины за те же самые деньги, т.к. это дисциплины по выбору студента. В итоге преподаватель должен провести вдвое больше пар и заполнить вдвое больше различной (никому кроме руководства) не нужной документации за те же самые деньги, которые распределяются пропорционально числу студентов, а не количеству работы. Довольно тудно комментировать в узком коридоре нормативной лексики это решение руководства, которое само не преподает (начиная с декана), а только руководит процессом. Примерно как если бы полетами руководили люди, которые сами не пилотировали самолеты, или больницами и поликлиниками руководили люди, которые не лечили бы больных, а только руководили процессом. Проще говоря, во все места, где есть хоть какое-то движение денежных потоков, приходят специалисты по распилам и откатам и остаются там до тех пор, пока, например, карламанская сгущёнка не станет тем, чем она стала сейчас по факту. Такова се ля ви наша сегодняшняя.
Для справки Когда я был студентом, то лично мне (в числе других студентов моего потока) лекции читали и ректор, и проректор и декан. И это было норм. Правда, практические занятия они не вели, но это уже не так важно. Важно, что – читали лекции, а не только руководили процессом. И лекции у них были очень интересные и познавательные, возможно, потому, что они являлись специалистами в своей предметной области, а не в области распилов и откатов. Кто-то скажет: это было давно и неправда. Кто его знает, может быть, он и прав...
8.4. Добрый совет
Если вам стало о-очень трудно и вы не уверены, что успеете своевременно, качественно и в установленные сроки выполнить лабораторные работы и домашние задания по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий – не переживайте уж слишком сильно ! Не принимайте всё так близко к сердцу ! Берегите себя и свои нервные клетки, которые вроде бы как потом не восстанавливаются... У вас в любой момент есть реальная возможность соскочить ! Правда-правда ! Честное-пречестное октябрятское, пионерское и комсомольское к ним в придачу ! – Просто напишите преподавателю на E-mail kobros@narod.ru, что вы не собираетесь защищать свою ВКР летом 2026 года, т.к. боитесь не успеть. Преподаватель у вас добрый и ласковый, нежный и чуткий, внимательный и заботливый и вообще – белый и пушистый ! Он обязательно пойдет вам навстречу ! И установит новые сроки сдачи заданий: в 2026 году, в рядах потока БПО-22. Поверьте: времени, оставшегося до весны 2026 года, вам точно хватит ! Ну, как ? Успокоились ? – Вот и ладненько.. –
За работу, негодяи ! Глаза боятся, а руки (пальцы) делают ! Ракетоноситель уже вывезен на стартовую позицию, полным ходом идет заправка топливных баков горючего и окислителя, дата и время пуска назначена, и отсчёт уже пошел !
Неизменным правилом сделай для себя
Не пускать уныние на порог жилья
Не пускать уныние на порог души
Или в крайнем случае не спешить
9. Итоги изучения дисциплины в прежние годы
Студенту, приславшему отчет по КР в формате *.docx выдается медаль За отвагу
Студенту, приславшему отчет по КР в рукописном виде выдается орден Боевого Красного Знамени


Итоги изучения дисциплины на потоках БПО в 2015 – 2025 гг
Оценка	БПО-15	БПО-16	БПО-17	БПО-18	БПО-19	БПО-20	БПО-21	БПО-22
Отлично	18	17	20	20	12	27	23	?
Хорошо	4	4	3	9	12	10	5	?
Удовлетворительно	0	8	0	3	1	1	6	?
Неудовлетворительно	0	0	0	0	0	0	0	?
Неявка*	7	4	1	3	9	6	2	?
Всего	29	33	25	35	34	44	36	46
Неявка включает в себя недопуск к защите, уход в академ и т.д. и т.п.
Ниже приведена более подробная информация по каждому потоку с разбивкой на группы. Еще более подробная информация содержится в электронных журналах групп, имеющихся в архиве преподавателя, однако они здесь не приводятся, т.к. содержат персональные данные.

Итоги КМ*-20
Оценка	БПО-15
Шт	%
Отлично	18	62
Хорошо	4	14
Удовлетворительно	0	0
Неудовлетворительно	0	0
Неявка	7	24
Всего	29	100
Сдали зачет на Хорошо и Отлично 22 из 29 или 76% личного состава потока БПО-15.
* Ранее дисциплина называлась Компьютерное моделирование
Итоги КМ*-20
Оценка	БПО-16-01	БПОи-16-01	БПО-16
Шт	%
Отлично	9	8	17	52
Хорошо	2	2	4	12
Удовлетворительно	8	0	8	24
Неудовлетворительно	0	0	0	0
Неявка	4	0	4	12
Всего	23	10	33	100
Сдали зачет на Хорошо и Отлично 21 из 33 или 64% личного состава потока БПО-16.
* Ранее дисциплина называлась Компьютерное моделирование
Итоги КМ*-21
Оценка	БПО-17-01	БПОи-17-01	БПО-17
Шт	%
Отлично	14	6	20	80
Хорошо	3	0	3	12
Удовлетворительно	1	0	0	4
Неудовлетворительно	0	0	0	0
Неявка	1	0	1	4
Всего	19	6	25	100
Сдали зачет на Хорошо и Отлично 23 из 25 или 92% личного состава потока БПО-17.
* Ранее дисциплина называлась Компьютерное моделирование
Итоги КМ-22*
 	БПО-18-01	БПОи-18-01	БПО-18
Кол-во	%
Отлично	10	10	20	57
Хорошо	9	0	9	25
Удовлетворительно	3	0	3	9
Неудовлетворительно	0	0	0	0
Неявка	3	0	3	9
Всего по списку*	25	10	35	100
Cдали зачет на Хорошо и Отлично 29 студентов (83%) потока БПО-18.
* Ранее дисциплина называлась Компьютерное моделирование
Итоги ОУНИДИТ-23
Оценка	БПО-19-01	БПОи-19-01	БПО-19
Шт	%
Отлично	7	5	12	35
Хорошо	8	4	12	35
Удовлетворительно	1	0	1	3
Неудовлетворительно	0	0	0	0
Неявка	7	2	9	27
Всего	23	11	34	100
Сдали зачет на Хорошо и Отлично 24 из 35 или 70% личного состава потока БПО-19.
Итоги ОУНИДИТ-24
Оценка по зачету	БПО-20-01	БПОи-20-01	БПО-20
шт	%
Отлично	19	8	27	61
Хорошо	9	1	10	23
Удовлетворительно	1	0	1	2
Неудовлетворительно	0	0	0	0
Неявка	5	1	6	14
Итого	34	10	44	100
Сдали зачет на Хорошо и Отлично 37 из 44 или 84% личного состава потока БПО-20.
Итоги ОУНИДИТ-25
Оценка	БПО-21-01	БПОи-21-03	БПО-21
Шт	%
Отлично	18	5	23	64
Хорошо	2	3	5	14
Удовлетворительно	4	2	6	16
Неудовлетворительно	0	0	0	0
Неявка	2	0	2	6
Всего	26	10	36	100
Сдали зачет 24+10=34 из 26+10=36 студентов потока БПО-21 или 94% личного состава, из них 64+14=78% сдали зачет на Хорошо и Отлично.
Для справки ниже приведена информация о результатах защиты ВКР студентами потока БПО-21

Итоги защит ВКР
Оценка	БПО-21-01	БПОи-21-03	БПО-21
Шт	%
Отлично	18	8	26	70
Хорошо	5	2	7	19
Удовлетворительно	1	0	1	3
Неудовлетворительно	0	0	0	0
Переход на 2026 год	3	0	3	8
Всего	27	10	37	100
"
},
{
  "id": "L10",
  "lecture": 10,
  "title": "Введение",
  "text": "Введение
Сама, сама, сама, сама... (Мантра №20)
Содержание
1. С чего начать ?
2. Варианты зданий
3. Первое заслушивание студентов выпускных курсов кафедры ВТИК
       3.1. Прелюдия
       3.2. Декабрьские слушания
       3.3. Отщепенцы и отморозки
       3.4. Рецидивисты
4. Практические занятия
       4.1. Практические занятия по ВКР
       4.2. Сценарий практических занятий
5. Лабораторные занятия
6. Когда и как задавать вопросы преподавателю ?
7. Стоит ли ходить на очные учебные занятия ?
8. Это сладкое слово – Бонусы !
       8.1. Бонусы за посещение учебных занятий
       8.2. Бонусы за досрочную сдачу отчетов
       8.3. Бонусы по лабораторным работам
       8.4. Бонусы по научному проекту
       8.5. На что можно тратить бонусы (дополнительные баллы) ?
       8.6. Бонусы по научным публикациям
9. Это горькое слово – БН...
       9.1. Порядок выдачи боевых наград
       9.2. Как заработать боевую награду ?
       9.3. Зачет по УМК
10. Что делать, если стало совсем невмоготу ?

1. С чего начинать ?
Скачайте с Yandex-диска преподавателя электронный учебно-методический комплекс ОУНИДИТ-2026 и установите его дома на своем домашнем компьютере. Начните с того, что внимательно прочитайте Предисловие, это Введение и Методические указания по выполнению ДЗ2. Если что-то будет непонятно, можете заглянуть в официальные документы:
Новые Положения о ГИА для магистров и бакалавров
6. Положение о формах магистерских диссертаций.pdf
4.Положение о ГИА_от 30.12.2023 №21-4нд.pdf
После этого можно вздохнуть с грустинкой и... приступать к непосредственной работе. Поскольку это не первый электронный УМК преподавателя, с которым вы сталкиваетесь в своей практике, у вас не должно быть особых затруднений при работе с ним. Принципы его построения те же самые, что и у предыдущих двух электронных УМК, с которыми вы раньше уже встречались при изучении специальных дисциплин кафедры ВТИК Вычислительная математика на втором курсе и Компьютерное моделирование на третьем. Вспомнили ? – Вот и ладушки...
Если жизнь тебя обманет,
Не печалься, не сердись!
В день уныния смирись:
День веселья, верь, настанет.
Сердце в будущем живет;
Настоящее уныло:
Все мгновенно, все пройдет;
Что пройдет, то будет мило.
2. Варианты зданий
Вариант задания на ВКР определяете вы сами вместе со своим руководителем, а тему ВКР согласовываете и с ним, и (что важней) с секретарем ГЭК, который готовит Приказ по университету. Поэтому все задания, связанные с ВКР, вы выполняете по своей будущей ВКР. Вы не поверите, но это чистая правда: преподаватель ОУНИДИТ не выдает БН-ки за корявые формулировки тем ВКР ! Правда-правда ! Честное пионерское ! Правда, за все остальное, следующее после темы... Но это уже дело такое: насколько сами накосячите, столько и получите в расчет... Если не будете косячить, то и БН-ки обойдут вас стороной.. Но если вы и в самом деле заяц, и не косячить просто не можете, то особо не унывайте ! Волков (БН-ок) бояться – ВКР не защищать !
Если вдруг у вас до сих пор нет своего руководителя или (тем более) темы ВКР, примите мои глубокие и, как это у меня водится, почти искренние соболезнования. Это означает, что в этом случае вам придётся работать уже по моей тематике. Задач хватит вам всем и ещё на закуску останется. Обращайтесь тогда ко мне и я вас не оставлю в беде ! – Озадачу по самое Мама, не горюй ! Постараюсь вас не подвести: мало – точно не покажется. У вас ещё есть время до первой лекции, во время которых будет принято решение по тематике вашей работы над ВКР в рамках специальной дисциплины ОУНИДИТ-2026. Если у вас не будет к этому сроку своей темы ВКР и своего руководителя, услышите моё сакраментальное Иди сюда, родной ! Ждём-с !
Варианты заданий на научный проект находятся на страничках
Номера вариантов заданий по ОУНИДИТ
Варианты заданий БПО-22-01.htm – Варианты 1 – 14
Варианты заданий БПО-22-02.htm – Варианты 6 – 25
Варианты заданий БПОи-22-04.htm – Варианты 19 – 30
Справедливости ради следует признать, что в текущем, 2025/2026 учебном году, наукой будут заниматься исключительно комсмольцы-добровольцы, залетевшие (спалившиеся) на отчетах по лабам или домашкам. Большинство из вас непременно спалится. Куда денетесь – Натура у вас такая !
Внимание! Если кто-то перепутает (или перепутает) заданный ему вариант задания на КР, состоится торжественный вынос тела с цветами, оркестром под сочувственные (или не очень) речи однокурсников.
Сами задания находятся на страничке Контрольные работы.htm (доступ по кнопке КР). Почему выбраны именно такие задания на научный проект – см. п.4.6 в Предисловии. Можно ли поменять вариант задания на проект ? – Ну, конечно же можно ! В следующем учебном году. В потоке БПО-23... Вы никуда не торопитесь ? Что касается правой колонки (Клиент), то в ней приведены ФИО профессоров УГНТУ, работы которых вы будете изучать в поте лица своего, если нарвётесь в ходе обучения на боевую награду. Вот Клиента, в принципе, можно сменить, но только по согласованию с преподавателем и только до первого практического занятия по дисциплине. Потом поезд уйдет, и будет поздно пить боржоми. При этом следует иметь в виду, что смена Клиента никак не упростит вашу жизнь, потому что это не имеет особого значения, в чем вы быстро убедитесь на своем собственном горьком опыте, как только получите соответствующую боевую награду.
Что – взгрустнули ? – Фишка в том, что ни по ВКР, ни по научному проекту примеров выполненных заданий нет и не будет, потому что ВКР эта – ваша, а научные проекты по примеру не выполняются, т.к. в противном случае это была бы уже не наука, а нечто иное. Вы будете изучать специальную дисциплину кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, а не Приготовление плова в домашних условиях, а рецептов по тому, как написать хорошую песню, стихи или научную работу, человечество пока не выработало, хотя, справедливости ради, следует отметить, что и к процессу приготовления плова можно подойти с чисто-научной точки зрения – было бы желание. Как бы то там ни было, мужайтесь, зайцы, крепитесь, будьте готовы стойко переносить тяготы и лишения программистской службы, которую каждый из вас добровольно взвалил на свои плечи летом 2022 года, когда писал заявление на имя ректора УГНТУ с просьбой принять вас на первый курс для прохождения обучения по направлению подготовки 09.03.01 Информатика и вычислительная техника по профилю Программное обеспечение средств вычислительной техники и автоматизированных систем. И преподаватель тут абсолютно и совершенно ни при чем. Не при делах, знаете ли...
Встречаются две тёлки на краю деревни
– Ты что такая грустная ?
– Да вот: взгрустнулось...
– А ты что такая бледная ?
В самом начале вашего Учебного плана (см Учебный план БПО-22.htm) записано черным по белому:
Тип(ы) задач(и) профессиональной деятельности: проектный; организационно-управленческий; производственно-технологический; научно-исследовательский;
И вот теперь вы дошли до ручки... тьфу ты, до научно-исследовательских типов задач, которые вам и предстоит решать в весеннем семестре 2025/2026 учебного года. Не я вам это устанавливал (см кто утвердил Учебный план БПО-22.htm), не мне это и менять.
Примечание Если вы все таки окажетесь бесхозным студентом (т.е. у вас не будет ни своей темы ВКР, ни её руководителя), то темы ВКР у преподавателя ОУНИДИТ в наличии имеются. Вряд ли вам будет от этого легче, т.к. передирать там будет нечего, и работать придется с нуля. Вам оно – надо ?
3. Первое заслушивание студентов выпускных курсов кафедры ВТИК
3.1. Прелюдия
Обычно первые слушания проходят либо в декабре, либо в январе. Поскольку меня на эти мероприятия пока не пригласили, результаты мне неизвестны. Впрочем, это нисколько не помешает мне мочить вас от всей души в течение весеннего семестра. Ваша задача: убедить меня в том, что к лету 2026 года вы будете в состоянии выступить перед Государственной экзаменационной комиссией кафедры ВТИК с докладом по своей ВКР бакалавара так, чтобы, как минимум, хотя бы не опозорить всю кафедру. Главная задача преподавателя ОУНИДИТ состоит в том, чтобы не допустить позора, по этой причине вряд ли вам стоит рассчитывать на его благосклонность или снисхождение в конце семестра. Если бы речь шла исключительно о вашем личном позоре, то выбить из преподавателя тройбан не составило бы большого труда. Но позорить прилюдно 4-летний труд более чем 40 работников кафедры ВТИК в личные планы преподавателя совершенно точно не входит, и поэтому ваши шансы получить у него положительную оценку по зачету в случае, если ВКР у вас нет, равны нулю. Но не всё ещё так плохо, как оно есть на самом деле ! И если у вас к моменту первого заслушивания в ВКР конь не валялся – не беда ! – Приступайте к изучению специальной дисциплины кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, но только на самом деле и без дураков, и тогда у вас всё обязательно получится !
Вам (БПО-22) повезло: первые практические занятия начнутся уже на 21-й неделе, так что у вас будет время не спеша, с чувством, с толком, с расстановкой подготовиться к первому из предстоящих вам на заключительном этапе мероприятию по истязанию будущих призывников.. тьфу ты, дипломников – весеннеему заслушиванию. Когда оно состоится, науке пока доподлинно неизвестно. В феврале, марте или апреле. Потом будет ещё генеральный прогон в мае. В любом случае выходить в круг вам придется. И не раз.
Я не буду мешать вам готовиться к выступлению перед комиссией кафедры ВТИК. У вас же и вид там будет бледный, и ноги будут подгибаться, и докладывать вы будете голосом дрожащим. Если кто-то вас увидит в этот момент впервые в жизни, может подумать: ах, какие скромные ребятки ! Какие послушные ! ... Знали бы они, с какими бандюганами мы тут дело имеем... Пишу это со знанием дела, поскольку вот уже больше 10 лет вхожу в клетку с хищными... БПО-шниками выпускного курса и точно знаю, что это за перцы.
У меня пока нет информации по тому, что нас (и вас) там ждет. Как только она появится, доведу её до вас. Здесь же приведу информацию для тех, у кого пока нет (или якобы нет) ни темы ВКР, ни руководителя.
Если у тебя нет темы ВКР, начнешь трудиться в поте лица. На дядю. То есть на меня, любимого. И отмазки на тему У меня нет темы ВКР у тебя больше не будет. А что будет ? – Не забыли ещё ответ на вопрос (крик души БПО-шника) Что же со мной будет ?
– Будет ! Будет.... Шашлык из тебя будет !
P.S. Ах, как же я буду вас моч... муч... учить ! Учить Родину любить ! Горячо, беззаветно, пламенно и нежно !... Любя, братцы-кролики. Любя.. И себя самого и сам процесс... Недомоченные вы мои... Вы только это.. Того самого, этого самого.. Сильно не переживайте.. Отсидите от звонка до звонка и уже в июле выйдете на волю ! И свобода вас встретит радостно у входа ! А пока. Пока потерпите маненько.. Недолго вам осталось мучиться... Тьфу ты.. учиться... Добро пожаловать на ОУНИДИТ-26 ! Недолго мучилась старушка в высоковольтных проводах...
3.2. Декабрьские слушания
В декабре 2025 года на кафедре ВТИК состоятся следующие мероприятия
График заслушивания ВКР и магистерских диссертаций
Дата	День недели	Пары	Группа	Ауд	Время
08.12.2025	Понедельник	6,7	МПО09-24-01	1-333	18:05 – 21:15
09.12.2025	Вторник	6,7	МПО02-24-01	1-333	18:05 – 21:15
10.12.2025	Среда	2,3	БПО-22-01, БПОи-22-04	1-334	10:30 – 13:50
11.12.2025	Четверг	2,3	БПО-22-02	1-334	10:30 – 13:50
16.12.2025	Вторник	6,7	МПО09-25-01	1-333	18:05 – 21:15
18.12.2025	Четверг	6,7	МПО02-25-01	1-334	18:05 – 21:15
По такому случаю уместно завести спецстранички, на которых можно будет по мере возможности выкладывать ту или иную представляющую интерес информацию о мероприятии. Назовем эти странички по названию группы
Бакалавриат Выпуск 2026
Документы	БПО-22-01	БПО-22-02	БПОи-22-04
Списки групп	Список БПО-22-01.xls	Список БПО-22-02.xls	Список БПОи-22-04.xls
Всего по списку	14	20	12
Учебные планы	Учебный план БПО-22.htm	Учебный план БПО-22.htm	Учебный план БПОи-22.htm
Учебный план БПО-22.xlsx	Учебный план БПО-22.xlsx	Учебный план БПОи-22.xlsx
Предзащиты	Предзащиты БПО-22.htm
Прим Поскольку на потоке очень много комплексных ВКР, принято решение объединить информацию о предзащитах трех групп в один файл
Магистратура Выпуск 2026
Документы	МПО02-24	МПО03-24	МПО09-24
Списки групп	Список МПО02-24-01.xls	Список МПО03-24-01.xls	Список МПО09-24-01.xls
Всего по списку	11	0	13
Учебные планы	Учебный план МПО02-24.htm	Учебный план МПО03-24.htm	Учебный план МПО09-24.htm
Учебный план МПО02-24.xlsx	Учебный план МПО03-24.xlsx	Учебный план МПО09-24.xlsx
Предзащиты	Предзащиты МПО02-24-01.htm	Предзащиты МПО03-24-01.htm	Предзащиты МПО09-24-01.htm
Магистратура Зачет по НИР 2025
Документы	МПО02-25	МПО03-25	МПО09-25
Списки групп	Список МПО02-25-01.xls	Список МПО03-25-01.xls	Список МПО09-25-01.xls
Всего по списку	20	0	18
Зачет по НИР	Зачет по НИР МПО02-25-01.htm	Зачет по НИР МПО03-25-01.htm	Зачет по НИР МПО09-25-01.htm
3.3. Отщепенцы и отморозки
Если провести гауссову кривую по степени отмороженности БПО-шников, то можно получить примерно следующую картину.


Здесь по оси абсцисс отоложена степень отмороженности БПО-шника, а по оси ординат их количество (ну, или плотность вероятности). Как видно из кривой распределения, по ее краям раположились особенные БПО-шники. Опыт показывает, что их бывает в среднем по 5 студентов тех и других: примерно по 5 отщепенцев и 5 отморозков на поток. Кто это такие ? Они не относятся к числу нормальных добропорядочных жуликов породы БПО, которые не прочь и выпить, и закусить, и по бабам, и по пиву, и т.д. и т.п.
Отщепенцы (вы не поверите !) пришли в университет, чтобы учиться ! На каждом потоке их за километр видно. Да что там далеко ходить-то ? Посмотрите на своих – я даже называть их не буду. Вам же и так ясно, о ком идет речь. Убежден: они и без моей помощи прекрасно справятся и к лету выйдут на защиту с хорошими работами. Поэтому вкладывать в них основные усилия не имеет особого смысла: эти и сами выплывут. Конечно, если кто-то из них зазевается на крутом повороте, преподаватель не преминет выписать им пару-тройку горяченьких, но они и с БН-ками запростяк справятся, так что здесь преподавательский смысл будет заключаться больше в получении морального удовлетворения, нежели в достижении поставленной на старте цели. Как грится, не догоню, так хоть разогреюсь... В любом случае отщепенцы в кратчайшие сроки уйдут на зачет-автомат и не будут путаться под ногами, когда преподаватель будет работать с основной массой добропорядочных жуликов. Рекомендация не сильно обращать на них внимание: этим закон не писан, и они выпутаются из любой ситуации.
Отморозки представляют собой другую крайность: эти обычно не претендуют ни на что выше Удовл и сдают отчеты о лабам в конце марта, обычно числа эдак 25–28, искренне надеясь на то, что преподаватель... и так схавает. Вот только преподаватель в эти дни переходит в режим проверки отчетов Турбо
Режим проверки отчетов Турбо
Проверка идет до первого обнаруженного глюка, после чего процесс проверки прекращается, автору глючного отчета выписывается дополнительное задание (боевая награда), отчет не принимается, в результате чего образуется долг по дисциплине ОУНИДИТ
Сдача долгов (повторная проверка) становится возможной только после выполнения дополнительного задания
Обоснование мотивации Если у студента нет времени, чтобы готовить к защите свою собственную ВКР, то у преподавателя нет не только времени, но еще и желания делать это за студента, вместо студента и по заданию студента, особенно если принять во внимание, что преподавателю платят за его работу только один раз и сразу за всю группу. Для справки: в эти мартовские дни у преподавателя сильно обостряется другое желание: готовить железобетонные отмазки для комиссии, которая традиционно назначается на 10-11 мая, чтобы предъявить их там с тем, чтобы ни у кого не было и тени сомнений в обоснованности неудовлетворительной оценки, которую преподаватель выставил в ведомость специальной дисциплины кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий.
В сезоне 2025/2026 к этому можно добавить следущее. Никакой комисии 10-11 мая в этом году не будет (см. Вишенка на торте на страничке А что будет если я не приду.htm).
Ясный перец: работа с отморозками тоже лишена особого смысла, т.к. здесь речь может идти либо об Удовл на защите ВКР, либо (в самом лучшем случае) Хор. Это не сильно приближает нас к конечной цели маршрута, а именно – к повышению среднего балла на защите ВКР. Рекомендация отоморозкам следующая: попробуйте обратиться ко второму преподавателю. Ваша надежда только на него.
Итого: основная работа будет вестись с добропорядочными жуликами породы БПО, которые по своей доброй воле работать над своими собственными ВКР раньше апреля 2026 года не собираются, хотя, конечно, некоторые из них искренне в этом раскаиваются и грустно или томно вздыхают по этому поводу... Что ж.. Значит, задача преподавателя состоит в том, чтобы добропорядочные жулики породы БПО начали работать над своими ВКР в январе 2026 года, пусть даже и не по своей доброй воле, а в силу житейской необходимости сдать дифференцированный зачёт по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий не позднее 29 марта 2026 года.

3.4. Рецидивисты
Рецидивисты представляют собой особый вид жуликов БПО-шного разлива. Это те студенты, которые на следующем заслушивании (предзащите) не исправляют косяки, на которые им было указано на предыдущей предзащите. Именно поэтому заведующий кафедрой передает студентам раздаточный материал вместе со своими замечаниями и требует, чтобы этот материал был представлен ему на следующей предзащите. Улавливаете ?
Что касается преподавателя ОУНИДИТ, он поступает гораздо проще. В случае, если ему на проверку будет сдан отчет, например, по лабе ЛР5 по теме Подготовка презентации, в котором он (преп) обнаружит те же самые косяки, которые уже были на декабрьской предзащите, он (преп по ОУНИДИТ) выпишет такому жулику-редцидивисту двойную порцию виски с содовой (увеличит количество выданных БН ровно вдвое). Это делается для развития у обучаемого внимания, памяти и элементарного чувства самосохранения.
4. Практические занятия
4.1. Практические занятия по ВКР
Как следует из действующего расписания учебных занятий, сроки проведения практических занятий установлены с 21 по 30-ю недели (см А что будет если я не приду.htm). Всего будет 18 пар. Соответственно, в разделе Домашние задания.htm имеются 18 домашних заданий. Выполнять их, вообще говоря, не обязательно, если вас устроит оценка Удовлетворительно по зачету. И если вы абсолютно уверены в том, что способны выполнить лабораторные работы на положительную оценку без всякой подготовки, то – флаг вам в руки, барабан на шею и – вперёд с песнями ! Вы станете первыми такими в истории кафедры.. А если вы претендуете на что-то большее, добро пожаловать на практику ! В это время вы сможете абсолютно и совершенно безнаказанно задавать преподавателю любые вопросы, и вам за это ничего не будет ! Правда-правда ! Честное пионерское ! Вы только посмотрите в глаза преподавателя ! Видите, какие они у него честные-честные ? – Век зайцев не мочить, ежели вру !
4.2. Сценарий практических занятий
В самом начале довожу до сведения тех, кому это будет интересно, как именно будут проходить практические занятия по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий в весеннем семестре 2025/2026 учебного года. Дело в том, что многие из вас будут верить, ждать и надеяться, что если они на практическом занятии поднимут руку и что-нибудь скажут, то преподаватель им будет отвечать что-нибудь типа Правильно ! или Неправильно ! – Оставь надежду всяк входящий на практическое занятие ! Этого не будет. Не ждите. Преподаватель в ответ будет говорить совсем другое, а именно: какую оценку он, как член ГЭК, поставил бы на защите за такой ответ. А правильного ответа он не знает и знать не может, потому что защищать свою ВКР летом 2026 года будете вы, а не преподаватель. Преподаватель летом 2026 года не собирается защищать ни свою ВКР, ни чью-нибудь другую ВКР. Он будет их только оценивать. А защищать ВКР будете вы, и нести ответственность за правильность или неправильность результата тоже будете вы, а не преподаватель. Отсюда следует и то, что вы имеете полное законное право игнорировать все замечания преподавателя, т.к. в конечном счёте отвечать за базар придётся вам и только вам, причем публично перед ГЭК.
Мухи – отдельно, котлеты – отдельно.
Вы сдаете зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. Большинство из вас страдает профессиональным заболеванием, речь о котором идет на страничке Лекция 8.htm. Симптоматика у кого-то ярко выраженная, а у кого-то завуалированная. Есть такие БПО-шники, которые стремятся руководить преподавателем, пытаясь указать ему, что у них (студентов) он (преподаватель) может спрашивать, а что – нет. Ну, в общем, программу такую пишут. Называется код управления препом. Методы лечения см Лекция 8.htm: табуретом по башке. И этот метод будет активно применяться при каждом удобном случае. В общем, не кричите о том, что с вас на ВКР этого – не требуют. Это чревато.. Чревато табуретом. При чем тут ВКР ? Если вы сдаете экзамен по физике, вы же не кричите о том, что на защите ВКР с вас не требуют знания закона Ома или Кулона, не так ли ? А когда сдаёте экзамен по философии, то вряд ли кричите о том, что на защите ВКР с вас не требуют знания философов Древней Греции. Так и здесь. ОУНИДИТ – отдельно, ВКР – отдельно.
Вы уже настолько приблизились к выходу из плена БПО, что можно сказать вам прямым текстом всю правду жизни об аисте и капусте. Зарубите себе на носу: правильных ответов в конце задачника жизни вы нигде не найдете ни за какие деньги по той простой причине, что их там – нет. Трудно искать абсолютно черную кошку в абсолютно темной комнате, особенно если кошки там нет. Нету там кошки ! – Тьфу, ты, нет там правильных ответов ! Поэтому что бы там вам ни говорил преподаватель, как бы он вас ни ругал, это уже ваше личное дело: прислушиваться к его рекомендациям или нет. В конце концов преподаватель – только один из членов ГЭК, а не вся комиссия. Следствие: если кто-то сдуру заявит, я вот так вот выступаю, потому что мне преподаватель по ОУНИДИТ так сказал, то.... На ГЭК это произведет довольно тягостное впечатление. Вы как-то сами для себя определитесь: вы собираетесь защищать свою ВКР летом 2026 года или просто хотите угодить кому-то ? В самом лучшем (для вас) случае решение ГЭК будет следующим: преподавателю можно ставить Отлично (только оно ему – надо ?), а вам – только Неуд. Ну, или, еще хуже: поставим Неуд и вам, и вашему преподавателю. Думаете, вам от этого легче станет ? Преподавателю все это как с гуся вода, а вам придется идти на защиту следующим летом. Оно вам – надо ? Выводы пусть каждый делает сам.
Примечание красным шрифтом
Зарубите себе на носу, зайцы !
Если на защите вы ляпнете Я так сделал(а) потому, что мне так сказал мой руководитель (рецензент, преподаватель, заведующий кафедрой, декан факультета, ректор университета, папа, мама, дядя, тётя – выбери подходящее), то я, как член ГЭК, немедленно ставлю вам Неуд, а тому, на кого было указано в докладе – ту оценку, которую считаю возможным поставить ему (а не вам) за тот совет, который был дан.
Задумайтесь на секундочку: ему (тому, на кого вы указали) оно (защищать вашу ВКР и/или получать за неё какую-либо оценку) – надо ? А вам скажу следующее: Приходите в следующий раз, когда научитесь сами нести ответственность за свои слова и свою ВКР, не перекладывая её на плечи других людей, которым ваша корочка нужна примерно так же, как рыбе – зонтик.. Или, как вариант: Тому, на кого вы указали, я готов выдать корочку бакалавра (если его совет хороший), а вам – нет, т.к. Вы пока ещё не созрели для этого. – Приходите в следующий раз ! Внимание-вопрос: вам оно – надо ?
Теперь это Мантра №20. Она включена в цикл лекций по ВКР под условным наименованием Сама, сама, сама, сама... (помните, как это говорил герой Никиты Михалкова в купе поезда героине Людмилы Гурченко (Верунчику) в к/ф Вокзал для двоих ?) Можно сделать её и эпиграфом если не ко всему курсу, то хотя бы к Введению в него.
За что вас буду бить в курсе ОУНИДИТ больше всего ? – Вот именно за это ! – За любые попытки перекладывать ответственность на других людей. Имейте это в виду.
5. Лабораторные занятия
Как следует из действующего расписания, сроки проведения лабораторных занятий установлены с 27 по 30-ю недели: по 4 часа каждую неделю. Лабораторные занятия полностью посвящены работе над ВКР. Однако здесь есть один маленький нюанс. Вообще говоря, работа над ВКР не входит в предметную область специальной дисциплины кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий и включена мной насильствено с целью ... гм-гм... мотивировать обучаемых к работе над их ВКР. В то же время, отнесение лабораторных занятий в самый конец срока обучения крайне неудобно с точки зрения достижения этой цели (мо-ти-ва-ци-я). Исходя из этих соображений принято решение установить предельно жесткие сроки сдачи отчетов по лабораторным работам (срок 1 неделя после лабораторного занятия) в сочетании с драконовскими мерами к опоздавшим со сдачей отчета по лабе. Мой ответ возмущающимся по этому поводу будет следующим: Терпи, БПО-шник – программистом будешь ! Положа лапу на сердце, могу с уверенностью прогнозировать, что практическая реализация недельного срока сдачи вкупе с установленным в п. 5.5 Предисловия Порядком проверки сданных отчётов приведет к такому обилию орденов и медалей на гимнастерках бойцов потока БПО-22, что ударно поработать им в преддверии весеннего заслушивания... будет над чем. Скучать не придется ! Можете не сомневаться: достанется по самые...помидоры. А если учесть, что все эти дела будут происходить в аккурат перед началом весенней сессии, запланированной на 31-ю неделю (31.03.2026–06.04.2026), то легко догадаться, что забегаете вы тогда, прям как вши на гребешке: туда-сюда, туда-сюда.. Поэтому те, кто не успеет сдать отчеты по лабам вовремя, в итоге не будут готовы и к весенним заслушиваниям, что сделает их перспективы на защиту ВКР нынешним летом довольно туманными. Нашим легче: Неуд в зачетную ведомость и пригласительный билет на следующую весну. Добро пожаловать ко мне вместе с потоком БПО-22 ! Буду рад вас видеть ! И помните: ночь – ваша лучшая подруга ! Летом отоспитесь.. После защиты..
Важно Бойцы ! Крайний срок сдачи отчетов по лабам не может быть после весенних заслушиваний ! До них и только до них ! И не говорите мне потом, что я вас не предупреждал ! Предупреждаю ! Заранее. Здесь. Сейчас. На берегу. Если вы начнете сдавать отчеты по лабам после весенних заслушиваний, то вряд ли у меня подымется рука поставить вам по зачету оценку выше Удовлетворительно, и то при условии, что на заслушивании вам не поставят Неуд. Имейте это в виду.
Лабораторные работы по ОУНИДИТ
Задание	Тема	Балл	Сроки сдачи
ЛР №1	Проблема ВКР	10	28-я неделя
ЛР №2	Подготовка литературного обзора	20	28-я неделя
ЛР №3	Цель и основные задачи ВКР	10	29-я неделя
ЛР №4	Структурно-функциональное моделирование	10	29-я неделя
ЛР №5	Подготовка презентации	20	30-я неделя
ЛР №6	Подготовка к устному докладу	10	30-я неделя
ЛР №7	Популярно о ВКР	10	30-я неделя
ЛР №8	Подготовка ВАКовской статьи	10	30-я неделя
Примечание Сроки сдачи отчетов по лабам могут быть сдвинуты на более ранние в зависимости от назначенной руководством кафедры даты весеннего заслушивания. Имейте это в виду. Если вы опоздаете по срокам предоставления отчетов по лабам, то я не ручаюсь за целостность ваших ушей, хвостов и шкурок.. Даты заслушивания до вас (и до преподавателя ОУНИДИТ) доведет секретарь ГЭК по принципу как только – так сразу.
6. Когда и как задавать вопросы преподавателю ?
Во время работы над научным проектом и ВКР у студента естественным образом появляются вопросы, которые он хотел бы задать преподавателю. О том, как именно следует задавать вопросы, речь вкратце уже шла в п. 6.6 Предисловия. Здесь приведены дальнейшие уточнения, разъяснения и обоснование мотивации.
Важно ! Понятно желание студента не обнародовать свои косяки и побеседовать с преподавателем, так сказать, по-свойски, втихаря, где-нибудь в закутке, где его (студента) никто не видит и не слышит. В переводе со студенческого на преподавательский это означает: сесть на шею преподавателя и начать погонять его кнутом и шпорами с веселым гиканьем, заставляя везти его (студента) на своем (преподавательском) горбу, т.е. заставить преподавателя работать а) на студента б) за студента в) вместо студента и, самое главное г) возложить ответственность за все студенческие косяки на преподавателя. Методика эта во всех отношениях просто замечательная ! Но вот ведь какая штука: как вы думаете – он (преподаватель) на такое (работать за вас вместо вас и на вас) подпишется или – как ? Или вы считаете, что преподаватель дурнее паровоза ?
Защита ВКР и научного проекта проводится публично. Поэтому и вопросы по этим заданиям тоже задаются публично и преподаватель отвечает на них тоже публично. А тихушникам, пытающимся обратиться непублично, положена выдача боевых наград в зависимости от погоды и настроения преподавателя. Обоснование мотивации (помимо сказанного выше про рабскую работу на студента) следующее. Преподаватель работает со студентами не из благотворительных целей, а за зарплату. И платят ему эту зарплату один раз и сразу за всю группу. Никто ему платить деньги за то, чтобы он работал с каждым студентом по отдельности, не будет. Поэтому и отвечать каждому студенту по отдельности на один и тот же вопрос для преподавателя будет означать работать за одну и ту же зарплату больше одного раза. Не все преподаватели на такое согласны, и ваш покорный слуга входит в число таких вот... несогласных... Увы и ах...
Рекомендация: Не стесняйтесь задавать свои вопросы на учебных занятиях публично и громко. Вы пришли в университет учиться. И вам можно задавать любые, даже даже самые глупые, вопросы во время учебных занятий. Вы можете делать это совершенно и абсолютно безнаказанно. Однако любые попытки выйти на преподавателя один на один, чтобы задать ему вопросы в личку WhatsApp, на электронку или по телефону будут пресекаться самым жестоким образом: выдачей таким вопрошателям боевых наград высшего достоинства. Имейте это в виду. Берегите себя и свои шкурки.
Обращение к препу
Некоторые студенты (на каждом потоке такие экземпляры обязательно встречаются) имеют привычку не ходить на учебные занятия, а вместо этого обращаться к препу (обычно в конце семестра, но иногда и в середине) со следующим примерным вопросом (не обращайте внимания на форму – здесь важна суть, а не форма)
Эй, ты, преп ! Слушай-ка меня сюда ! Мне тут некогда, пмашь, на лекции твои ходить, т.к. я человек сильно занятый – работаю, пмашь, не разгибая спины своей с утра и до ночи на важном производстве, т.к. мне семью кормить надо, поэтому некогда мне и на занятия лабораторные и практические ходить, и лекции твои слушать, и читать то, что ты там в своем УМК понаписал, давай-ка, колись, дорогой, по-быстрому и скажи мне в двух словах: Чего тебе от меня надо-то ? Разъясни мне, тупому, что надо сделать, но только без воды и в двух-трёх словах и так, чтобы я сразу всё понял.
Еще раз: не обращайте внимания на форму обращения – ясно же, что при таком формате преп пошлёт задавальщика на три весёлые буквы, и на этом все закончится. Поэтому они обычно делают это всё вежливо. Речь сейчас не о о форме, а о сути. Короткий ответ на вопрос Что Вам от меня надо ? вы уже должны бы знать: Мне ? – Ничего. Ответ чуток подлиннее см. п.7.8 Предисловия и раздел 1.2. Суровая правда жизни об аисте и капусте в Лекции 1 из цикла ВКР.
7. Стоит ли ходить на очные учебные занятия ?
Многих студентов интересует вопрос о том, стоит ли им ходить на очные учебные занятия и нельзя ли сдать зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий на положительную оценку, работая на удаленке ? Например, некоторые студенты, которые уже трудоустроены или делают вид, что они трудоустроены, обращаются к преподавателям кафедры ВТИК со следующим вопросом.
Я работаю на полную ставку каждый день с утра и до вечера и по этой причине мне некогда ходить на очные занятия. Не могли бы Вы по этой (имеется в виду – очень уважительной) причине поставить мне зачет по какой-то укороченной схеме ?
Ответ членов комиссии кафедры ВТИК на заявление студента Вы поймите нас: мы же работаем... следующий (см Мантру №8 в Лекции 6 из цикла ВКР): Мы – тоже работаем. Дополнительное разъяснение для тех, кто не понял или делает вид, что не понял. Если вы и на самом деле где-то работаете, мы не будем мешать и пожелаем вам дальнейших успехов в вашей работе. Но если вы когда-нибудь в будущем найдете время для того, чтобы что-то сделать по своей ВКР – приходите к нам ! Мы (надеюсь) с удовольствием вас тогда послушаем. И в самом деле: вряд ли вы будете сильно спорить с тем фактом, что отчитываться о своей работе вам имеет смысл все таки перед вашим работодателем, а не перед комиссией кафедры ВТИК. Аналогично: если вы сейчас так сильно заняты по работе, что на изучение дисциплины ОУНИДИТ у вас нет времени, не беда – приходите в следующем году ! Преподаватель никуда не торопится. Однако работать на студента за студента и вместо студента он не собирается. Выводы делайте сами.
Ответ на коренной вопрос жизни и смерти любого нормального БПО-шника: А что будет, если я не приду ? приведен на страничке А что будет если я не приду.htm (доступ по кнопке Бортжурналы). В данном случае можно его переформулировать следующим образом: Сколько стоит билет Не ходить на очные учебные занятия ? Цена вопроса (прайс пункта меню Не ходить на очные учебные занятия) находится там же (в самом конце). Интересующиеся могут ознакомиться.
8. Это сладкое слово – Бонусы !
Прежде чем перейти к описанию бонусов различных мастей и калибров, уместно сделать следующую оговорку.
Бойцы !
Зарубите себе на носу: преподавателю ваши бонусы – не нужны. Поэтому не ждите и не надейтесь, что он будет бегать за каждым из вас с протянутой рукой, из которой на вас будут сыпаться бонусы как из рога изобилия. Повтор: преподавателю ваши бонусы – не нужны. Если они и вам не нужны, то их и не будет. Если же бонусы вам все таки нужны, следите сами за тем, чтобы их зачислили на ваш личный счет в бортжурнале потока Журнал БПО-22-ОУНИДИТ.xls. Тратить их вы можете в любое время, но только по личному заявлению. Это те случаи, когда уместно обратиться к преподавателю на его электронный адрес E-mail kobros@narod.ru с просьбой зачислить бонусы с обоснованием того, за что именно они заработаны. Но помните: если вы обратитесь к преподавателю на его E-mail kobros@narod.ru с вопросом о том, есть ли у вас бонусы, полагаются ли они вам, сколько их там у вас имеется, то получите в ответ честно заработанную боевую награду высшего достоинства. Не обижйтесь потом – ведь вас заранее предупредили.
8.1. Бонусы за посещение учебных занятий
При очном формате обучения посещение контролирует преподаватель. При смешанном формате обучения (лекции дистанционно, лабораторные и практические занятия очно) преподаватель контролирует посещение практических и лабораторных занятий и ведет Протоколы учебных занятий. Посещение студентами лекций при смешанном формате обучения контролируют старосты групп. Они регулярно передают информацию по каналам электронной почты преподавателю для занесения в журналы групп Журнал БПО-22-ОУНИДИТ.xls.
Таблица Дополнительные баллы за посещение учебных занятий
Н	Вид	Бонусные баллы
Отсутствие	Опоздание	Присутствие
20	Лекция 1	–2	0	+2
21	Лекция 2	–2	0	+2
22	Лекция 3	–2	0	+2
23	Лекция 4	–2	0	+2
24	Лекция 5	–2	0	+2
25	Лекция 6	–2	0	+2
22	ПЗ№1	–2	0	+2
23	ПЗ№2	–2	0	+2
24	ПЗ№3	–2	0	+2
25	ПЗ№4	–2	0	+2
26	ПЗ№5	–2	0	+2
27	ПЗ№6	–2	0	+2
28	ПЗ№7	–2	0	+2
22	ПЗ№7	–2	0	+2
22	ПЗ№8	–2	0	+2
22	ПЗ№1	–2	0	+2
22	ПЗ№9	–2	0	+2
22	ПЗ№10	–2	0	+2
22	ПЗ№11	–2	0	+2
22	ПЗ№12	–2	0	+2
22	ПЗ№13	–2	0	+2
22	ПЗ№14	–2	0	+2
22	ПЗ№15	–2	0	+2
22	ПЗ№16	–2	0	+2
22	ПЗ№17	–2	0	+2
22	ПЗ№18	–2	0	+2
25	ЛЗ1,2	–4	0	+4
26	ЛЗ3,4	–4	0	+4
27	ЛЗ5,6	–4	0	+4
28	ЛЗ7,8	–4	0	+4
-	Итого	–64	0	+64

Примечания
Н – неделя (см. Семестровый план БПО-22.htm)
ПЗ – практическое занятие
ЛЗ – лабораторное занятие.
Термин опоздание означает опоздание на перекличку или пропуск учебного занятия по уважительной причине
В случае, если во время учебного занятия проходит проверка посещения занятий специалистами Учебного отдела УГНТУ, вводится коэффциент 2, например, за посещение спаренных лабораторных занятий выдается не +4, а +8 Дб (тем, кто физически присутствовал на паре).
Внимание ! Студентам, которым не все равно, на какую оценку они сдадут (и сдадут ли вообще) диференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, настоятельно рекомендуется лично контролировать записи, которые производит преподаватель в протоколах учебных занятий Протоколы учебных занятий. При обнаружении несоответствий немедленно информировать об этом преподавателя и добиваться того, чтобы соответствующие исправления были внесены в электронные журналы групп Журнал БПО-22-ОУНИДИТ.xls (именно в них идёт подсчет баллов). Апеллировать на 31-й неделе к преподавателю с гласом вопиющего в пустыне на тему Да я же был на занятии на 20 неделе !, конечно же, можно, но только как-то... бессмысленно. Поезд уже уйдет и будет поздно пить боржоми.
Инфа для справки Если студент пропустит все занятия, у него в пассиве будет –64 балла, которые придется отрабатывать по полной программе даже в том случае, если он блестяще сдаст отчеты по всем 8 ЛР, 18 ДЗ и КР сдаст на Отлично. Ему ещё останется сдать дополнительных заданий на –64 балла, а это означает Учиться, учиться и учиться, как завещал нам великий Ленин ! Ничего не попишешь: любишь кататься – люби и саночки возить.
8.2. Бонусы за досрочную сдачу отчетов
На страничке Лабораторные работы.htm приведен вес каждого боевого задания. Все домашки (Домашние задания.htm) весят одинаково: по 10 баллов. Этот вес является базовым, к которому могут быть приплюсованы или отминусованы дополнительные баллы (Дб-шки) по следующей схеме.
Дополнительные баллы для лабораторной работы весом в 5 баллов
+ 1 балл студенту, защитившему отчет о выполненной лабораторной работе досрочно
+ 0 балла студенту, защитившему отчет о выполненной лабораторной работе точно в срок
– 1 балл студенту, защитившему отчет о выполненной лабораторной работе с опозданием
Примечания
1. Бонусный балл прибавляется только к положительной оценке, т.е. в данном конкретном случае 2 + 1 ≠ 3
2. Антибонус вычитается из оценки за отчет, который, правда, не нужно будет переделывать. Если это Удовл, то опоздавшему выдается боевая награда, т.е. хотя 3 – 1 = 3, для того чтобы прибавить три балла к рейтингу, нужно будет выполнить дополнительное боевое задание
3. Для ЛР весом в 10 баллов вводится повышающий коэффициент 2, т.е. +2 балла студенту, отчет о выполненной лабораторной работе досрочно и – 2 балла студенту, защитившему отчет о выполненной лабораторной работе с опозданием
Внимание ! По лабораторным работам предусмотрен особый вид антибонусов: выдача дополнительного задания за опоздание со сроками сдачи. Подробнее об антибонусах см. следующий раздел.
Сколько можно заработать и потерять на отчетах по лабам ?
Задание	Тема	Баллы
Досрочно	В срок	С опозданием
ЛР №1	Проблема ВКР	12	10	8
ЛР №2	Подготовка литературного обзора	24	20	16
ЛР №3	Цель и основные задачи ВКР	12	10	8
ЛР №4	Структурно-функциональное моделирование	12	10	8
ЛР №5	Подготовка презентации	24	20	16
ЛР №6	Подготовка к устному докладу	12	10	8
ЛР №7	Популярно о ВКР	12	10	8
ЛР №8	Подготовка ВАКовской статьи	12	10	8
Итого	120	100	80
Примечание Речь идет о неглючных отчетах, которые оцениваются на Отлично
У всякой медали есть своя оборотная сторона. Как следует из таблицы, в случае, если все отчеты выполнены на отличную оценку, однако сданы с опозданием, максимальная оценка по зачету составит Хорошо, и то при условии, что нет хвостов. А если есть хотя бы один хвост, то потолок по зачету Удовлетворительно. Вы когда-нибудь видели зайцев без хвостов ?
Справедливости ради следует признать: на каждом потоке такие бесхвостые экземпляры встречаются, но обычно это исключение, лишь подтверждающие общее правило. Не смотрите вы на них ! Им – можно ! А вам надо как-то.. самим выживать... Поэтому не опаздывайте со сдачей отчётов по лабам, зайцы ! Это в ваших интересах ! Выход, конечно, есть: например, выполнить на отличную оценку такое дополнительное задание (преподаватель назывет его обычно космонавтским), чтобы можно было со спокойной душой вернуть Маше-растеряше её потерянный где-то по дороге балл по зачёту. Но выполнить полётное задание будет непросто... На вашем потоке, кажется, цельный автоклуб образовался.. Не все вернулись благополучно на Землю... Не все.. В общем, будьте осторожны, берегите себя и свои шкурки ! Помните: враг (преп) не дремлет !
8.3. Бонусы за сдачу отчетов с первой попытки
В случае, если отчет сдан с первой попытки и принят преподавателем с резолюцией Без замечаний, студенту могут быть выданы дополнительные плюшки по усмотрению преподавателя. Здесь всё будет очень субъективно и рассчитывать на такого рода бонусы лучше не стоит. Тем более, что сделать отчет таким, чтобы преподаватель не смог к нему подкопаться – задачка не из простых. Непростая, но выполнимая ! Всё от вас зависит, братцы-кролики. Если будете стараться, старания ваши не пропадут даром !
Правда, есть у этой плюшки-медали и своя оборотная сторона. Если отчет сделан плохо, то можно вместо плюшки получить.. по одному месту. Например, если сдан отчет по ЛР3 (и уж тем более по ЛР5), в котором в качестве цели стоит что-нибудь типа Разработка программного средства для.... и дальше неважно чего, то преподаватель не преминет выдать автору такого отчета пару горяченьких из имеющегося у него набора (см Дополнительные задания.htm) исходя из принципа Чтобы мало – точно не показалось. Ничего не попишешь: Не доходит через голову – дойдёт через ноги. Но если в представленном на проверку отчете всё чики-чики, и преподаватель так и не сможет к нему подкопаться по делу, то студент может получить в свой актив большую и вкусную плюшку.
8.4. Бонусы по научному проекту
Научный проект выполняют студенты по своей доброй воле. Для этого им достаточно либо опоздать по срокам сдачи отчетов, либо залететь на качестве их выполнения.
Основным требованием при работе над научным проектом является пресечение любых попыток обучаемых проехаться верхом на преподавателе. Можно кататься хоть весь семестр на других студентах или руководителях ВКР – УМК этого не запрещает. В то же время, преподаватель принимает меры предосторожности при работе с такими опасными в обращении зверьками, как БПО-шники. Надевает на них намордники, сажает на крепкие металлические цепи с надежными ошейниками, привязывает к глубоко вкопанным в землю крепким столбикам, в общем, старается изо всех сил, чтобы обезопасить себя от белоснежных острых клыков некоторых отъявленных... БПО-шников, которым ничего не стоит перегрызть горло любому слишком близко подошедшему к ним охотнику на зайцев. Почему так ? Разъясняю.
Братцы-кролики ! Вас угораздило нарваться в весеннем семестре 2025/2026 учебного года на весьма и весьма специфическую дисциплину: Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий. Основной ее спецификой является то грустное (для вас) обстоятельство, что готовых лаб и домашек, примеров и методичек по ней нет и быть не может в силу необъятности тематик ваших ВКР (даже если ограничиться только их тематикой, хотя предмет дисциплины ОУНИДИТ гораздо шире). По этой причине тем из вас, кто хотел бы сдать зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК на Хорошо или Отлично, предстоит провести своё собственное научное расследование из цикла Следствие ведут колобки по делу, материалы которого представлены в выданном вам задании на научный проект. Если непонятно, перечитайте еще раз в Предисловии разделы 4.2. Структура курса (это там, где про бокс) и 4.7. Научный проект (это где про ГЭК и билеты на экзамене).
Бонусы по научному проекту будут выдаваться по принципу из п.8.3. Сдадите отчет с первой попытки – и вы на коне ! Провалите первую попытку – и вы в ... под конем... Такова будет ваша се ля ви научная в текущем семестре.
8.5. На что можно тратить бонусы (дополнительные баллы) ?
Дополнительные баллы (бонусы или Дб-шки) можно потратить на следующие богоугодные цели:
Что можно купить у преподавателя за Дб-шки ?
Закрыть отчет по боевой награде из необязательного списка (если это не орден БКЗ и не Особое задание партии и правительства)
Закрыть отчет по заданию, не входящему в обязательный список (см. п. 5.1 Предисловия)
Закрыть боевые награды, полученные во время тестирования
Закрыть боевые награды, полученные в результате проверки отчетов по лабораторным работам или домашним заданиям
Важно: отчеты по обязательным заданиям, перечисленным в п. 5.1 Предисловия, бонусами не закрываются. Более того, попытка закрыть их имеющимися у студента бонусами преследуется по законам УМК (см. раздел 9. Это горькое слово – БН...)
8.6. Бонусы по научным публикациям
Многие студенты к 4 курсу уже имеют публикации в научных журналах, в том числе не только в тех, которые входят в РИНЦ, но и ВАКовских и даже в Scopus. Естественно, такая активность не может остаться безнаказанной и должна поощряться. В то же время, курс ОУНИДИТ кардинально отличается от большинства других курсов, которые изучались ранее. Видимо, имеет смысл разработать специальный отдельный прейскурант цен на научные публикации, которые могут закупаться преподавателем специальной дисциплины кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий у студентов, являющихся авторами научных публикаций.
Публикация	Цена	Применение
Просто публикация	10	См п. 8.5
Статья в научном журнале не ВАК и не РИНЦ	10	См п. 8.5
Стендовый доклад на конференции	10	См п. 8.5
Устный доклад на конференции	20	См п. 8.5
Заявка на финансирование в Республиканский фонд	20	См п. 8.5
Устный доклад перед гостями кафедры ВТИК	20	См п. 8.5
Научная статья РИНЦ (elibrary)	20	См п. 8.5 + автомат по ДЗ17
Научная статья ВАК (elibrary)	30	См п. 8.5 + автомат по ЛР8
Свидетельство о регистрации программы для ЭВМ	30	См п. 8.5 + автомат по ДЗ16
Заявка на финансирование в РНФ (РФФИ)	40	См п. 8.5 + автомат по ДЗ18
Заявка на финансирование в Международный фонд	50	См п. 8.5 + автоматы по ДЗ17 и ДЗ18
Научная статья Scopus	60	См п. 8.5 + автоматы по ДЗ17 и ЛР8
Научная статья Web of Science	80	См п. 8.5 + автоматы по ДЗ16, ДЗ17 и ЛР8
При выдаче пряников учитывается, что публикации, как правило, появляются благодаря публикационной активности руководителя студента, который не изучает специальную дисциплину кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий, т.к. ему (руководителю) это не надо. Короче: эти Дб-шки тратятся в том же самом порядке, как и все остальные.
Особое место в этом ряду занимает доклад на конференции IT-days-2026. В любом случае это задание придется выполнять, т.к. это Домашнее задание ДЗ17. Если студент просто подготовит текст доклада и сдаст его на проверку, то получит плюсик по ДЗ17, но если он все таки отошлет его по адресу, и Султанова Екатерина Александровна подтвердит преподавателю ОУНИДИТ, что данный доклад принят и включен в Программу работы конференции IT-days-2026, то студент получит дополнительно +20 Дб на карманные расходы.
9. Это горькое слово – БН...
9.1. Порядок выдачи боевых наград
Дополнительные задания (Боевые награды) выдаются студентам исключительно по их личным заявлениям. Оснований для выдачи боевых наград может быть довольно много (студенческая фантазия неисчерпаема). Определим сначала самые ходовые боевые награды, которых будут удостоены те студенты, кто будет долго тянуть кота за хвост и не спешить со сдачей отчетов по выполненным заданиям.
Самой ходовой боевой наградой станет доклад на конференции IT-days-2026. Преподаватель даже не думает скрывать своих гнусных намерений загнать зайцев на самый краешек высокого крутого обрыва с целью предложить им лесенку для безопасного спуска в виде доклада на конференции IT-days-2026. Поскольку большинство из вас рано или поздно будут пойманы либо за хвост, либо за длинные уши и привлечены к установленной УМК ответственности за дачу ложных показаний в лабе, домашке, контрошке или тесте, рекомендуется заранее, не дожидаясь этого праздничного (для охотника) события соломки себе подстелить. В смысле: отправляйте свои доклады по ВКР на конференцию IT-days-2026. Для этого не поленитесь и сходите на сайт кафедры ВТИК http://vtik.net (вы его хоть знаете ?) и скачайте информационное письмо и образец оформления статей. Занимается всем этим Султанова Екатерина Александровна. Можете обратиться к ней за консультацией. Помните: именно она подтверждает мне, что ваш доклад принят и включен в работу конференции IT-days-2026. Это не только позволит вам честно заработать +20 Дб, но еще и облегчит сам процесс защиты ВКР, т.к. наличие публикаций по теме ВКР является для вас на защите плюсиком.
9.2. Как заработать боевую награду ?
Способов честно заработать боевую награду великое множество. Ниже перечислены некоторые их тех, которые встречались в практике преподавателя за годы его работы на кафедре ВТИК. Обратите внимание: список не полон и пополняется каждый год.
Как заработать боевую награду ?
Обратиться к преподавателю с анонимным обращением по любому вопросу – орден БКЗ в случае, есдли преподавтаель вычислит анонима
Обратиться к преподавателю с вопросом о том, как именно следует выполнять лабораторные работы или домашние задания, по телефону – Особое задание партии и правительства
Обратиться к преподавателю с вопросом о том, как именно следует выполнять лабораторные работы или домашние задания, через группу WhatsApp – Особое задание партии и правительства
Обратиться к преподавателю с вопросом о том, как именно следует выполнять лабораторные работы или домашние задания, по электронной почте – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по любой лабораторной работе (орден БКЗ)
Сдать на проверку отчет с вариантом задания, отличным от заданного (Особое задание партии и правительства)
Сдать на проверку отчет, в котором отсутствует фамилия и имя студента или не указана группа
Сдать на проверку отчет, в котором указана фамилия и имя другого студента (Особое задание партии и правительства)
Сдать на проверку отчет, где в листинге хотя бы одной программы указана фамилия и имя другого студента (Особое задание партии и правительства)
Сдать на проверку отчет, текстуально совпадающий с отчётом другого студента, который был сдан раньше (Особое задание партии и правительства)
Сдать на проверку отчет, в котором будут приведены результаты работы хотя бы одной программы, не соответствующие приведенному здесь же листингу этой программы (Особое задание партии и правительства)
Спросить преподавателя на любом учебном занятии: Что Вам от меня надо ? (орден БКЗ)
Спросить преподавателя на лабораторном занятии: А что мне ещё осталось сдать ? (орден БКЗ)
Спросить преподавателя на практическом занятии: А что мне ещё осталось сдать ? (орден БКЗ)
Спросить преподавателя через группу WhatsApp : А что мне ещё осталось сдать ? (ответ преподавателя: Особое задание партии и правительства)
Спросить преподавателя по телефону: А что мне ещё осталось сдать ? (ответ преподавателя: Особое задание партии и правительства)
Спросить преподавателя по электронной почте: А что мне ещё осталось сдать ? (ответ преподавателя: орден БКЗ)
Сдать на проверку отчет, в котором описан алгоритм хотя бы одной программы, не соответствующий приведенному здесь же листингу этой программы (Особое задание партии и правительства)
Задать преподавателю на любом учебном занятии вопрос на тему, которая уже была рассмотрена на предыдущих занятиях, например, на лабораторном занятии, посвященном выполнению лабораторной работы №4, задать преподавателю вопрос по лабораторной работе №2
Задать преподавателю (после первой лекции) вопрос о том, где можно скачать УМК по его дисциплине
Обратиться к преподавателю с просьбой закрыть свою боевую награду или отчет за счет дополнительных баллов при условии, что этих дополнительных баллов у студента нет в наличии (Особое задание партии и правительства)
Не сдать вовремя отчет по лабораторной работе ЛР1 = > орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по лабораторной работе ЛР2 = > орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по лабораторной работе ЛР3 = > орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по лабораторной работе ЛР4 = > орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по лабораторной работе ЛР5 = > орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по лабораторной работе ЛР6 = > орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по лабораторной работе ЛР7 = > орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по лабораторной работе ЛР8 = > орден БКЗ
Обратиться к преподавателю с просьбой закрыть отчет по ЛР1 за счет имеющихся у студента бонусов (Дб-шек) = > орден БКЗ
Обратиться к преподавателю с просьбой закрыть отчет по ЛР2 за счет имеющихся у студента бонусов (Дб-шек) = > орден БКЗ
Обратиться к преподавателю с просьбой закрыть отчет по ЛР3 за счет имеющихся у студента бонусов (Дб-шек) = > орден БКЗ
Обратиться к преподавателю с просьбой закрыть отчет по ЛР4 за счет имеющихся у студента бонусов (Дб-шек) = > орден БКЗ
Обратиться к преподавателю с просьбой закрыть отчет по ЛР5 за счет имеющихся у студента бонусов (Дб-шек) = > орден БКЗ
Обратиться к преподавателю с просьбой закрыть отчет по ЛР6 за счет имеющихся у студента бонусов (Дб-шек) = > орден БКЗ
Обратиться к преподавателю с просьбой закрыть отчет по ЛР7 за счет имеющихся у студента бонусов (Дб-шек) = > орден БКЗ
Обратиться к преподавателю с просьбой закрыть отчет по ЛР8 за счет имеющихся у студента бонусов (Дб-шек) = > орден БКЗ
Получить за отчет по лабораторной работе ЛР1 оценку Неудовлетворительно – орден БКЗ
Получить за отчет по лабораторной работе ЛР2 оценку Неудовлетворительно – орден БКЗ
Получить за отчет по лабораторной работе ЛР3 оценку Неудовлетворительно – орден БКЗ
Получить за отчет по лабораторной работе ЛР4 оценку Неудовлетворительно –орден БКЗ
Получить за отчет по лабораторной работе ЛР5 оценку Неудовлетворительно – орден БКЗ
Получить за отчет по лабораторной работе ЛР6 оценку Неудовлетворительно – орден БКЗ
Получить за отчет по лабораторной работе ЛР7 оценку Неудовлетворительно – орден БКЗ
Получить за отчет по лабораторной работе ЛР8 оценку Неудовлетворительно – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ1 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ2 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ3 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ4 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ5 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ6 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ7 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ8 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ9 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ10 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ11 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ12 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ13 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ14 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ15 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ16 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ17 – орден БКЗ
Не сдать вовремя отчет по домашнему заданию ДЗ18 – орден БКЗ
Могут быть и другие основания для выдачи боевых наград зазевавшимся – фантазия у препа тоже довольно богатая
Примечания
Вес одной боевой награды 10 баллов
Боевые награды можно выкупить за счет Дб-шек, однако ордена БКЗ и Особые задания правительства за Дб-шки не продаются.
Наличие одной незакрытой боевой награды на день закрытия зачетной ведомости равно минус балл по зачету.
Наличие двух незакрытых боевых наград на день закрытия зачетной ведомости равно минус два балла по зачету.
Наличие более двух незакрытых боевых наград на день закрытия зачетной ведомости равно пригласительному билету на 2026 год
Могут быть и другие основания для выдачи орденов и медалей бойцам спецназа БПО (фантазия студента неистощима !) Да на одном только научном проекте можно заработать их вагон и маленькую тележку ! На других участках фронта ОУНИДИТ их тоже хватит вам всем и еще останется. Можете в этом не сомневаться !
9.3. Зачет по УМК или С чего начинать ?
Электронный учебно-методический комплекс ОУНИДИТ-26 содержит в себе исчерпывающую иформацию, которая может понадобиться студенту, желающему сдать дифференцированный зачет по этой дисциплине, затратив при этом минимум усилий и личного времени. Опыт преподавания показывает: как ни странно, студенты не сильно спешат знакомиться с информацией, которая выложена специально для них в электронных УМК, предпочитая вместо этого либо откровенно дурку валять (Моя твоя не понимай, читать не умею, разговаривать тоже, тем более писать), либо наезжать на препа с вопросами типа Чего это ты тут понаписал-то ?, либо просто ничего не делать и плыть по течению, искренне веря в то, что уж ему-то, такому из себя великому, троечку-то и так поставят... В результате несколько лет назад был сделан вывод о необходимости насильственно-принудительного знакомства обучаемых с содержанием электронных УМК, руководствуясь при этом одним из принципов Дейла Карнеги: Единственный способ заставить меня что-нибудь сделать состоит в том, чтобы сделать так, чтобы я сам этого захотел. Зачет по УМК представляет собой гораздо более мягкое средство лечения головной боли обучаемых по сравнению с другими сильнодействующими лекарствами (типа табуретом по башке или гильотины) и по этой причине может быть отнесен к терапевтическим методам лечения, в отличие от хирургических, к которым приходится иногда прибегать в наиболее запущенных случаях (когда болезнь перешла в хроническую стадию).
Бойцам потока БПО-22 рекомендуется скачать себе на свой домашний ПК электронный УМК ОУНИДИТ-25 с Yandex-диска преподавателя по ссылке, которую он сообщит как только выложит туда архив этого ресурса, и затем внимательнейшим образом ознакомиться с его содержимым. Зачем это надо ? – Независимо от того, собираетесь вы выполнять лабы или домашки или надеетесь передрать их у однокурсников, ваш личный рейтинг не активизируется до тех пор пока вы не напишете преподавателю на его E-mail kobros@narod.ru письмо примерно следующего содержания:
Я, Сагитова Айлина Фиргатовна, студентка группы БПО-22-02, скачала с Yandex-диска преподавателя электронный УМК ОУНИДИТ-26, установила его на своем домашнем компьютере и теперь полностью готова к изучению этой дисциплины в весеннем семестре 2025/2026 учебного года. Поскольку мне хотелось бы сдать дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий на положительную оценку не позже марта 2026 года, прошу активировать мой личный рейтинг в электронном журнале Журнал БПО-22-ОУНИДИТ.xls.
Зачем это надо преподавателю ? – Данный электронный УМК снабжен примитивным веб-интерфейсом не для вашего удобства, а для сокращения затрат личного времени преподавателя. После того как вы скачаете этот УМК и установите его на своем домашнем ПК, вопросы о том, где находятся методические указания, примеры выполненных заданий, электронные конспекты лекций и т.д. и т.п. задавать будет уже поздно. В прежние годы (до пандемии) преподаватель в обязательном порядке устраивал зачет по УМК, во время которого лично проверял каждого студента на предмет того, знаком ли он с УМК или нет. Если студент не мог ответить на вопросы, его ждала честно заработанная боевая награда, т.е. дополнительное персональное задание по усмотрению преподавателя. Обоснование мотивации преподавателя при этом следующее: если студент не знает, где находится методичка по лабе 3, значит, он ее не делал, следовательно, не усвоил в необходимом объеме учебный материал, поэтому его нужно еще раз проверить прежде чем ставить ему положительную оценку по зачету.
10. Что делать, если стало совсем невмоготу ?
Что делать тем из вас, кому стало совсем невмоготу ? Ну, вот просто совсем не знаете, как пишется эта самая треклятая ВКР, как следует работать над научным проектом, что делать, если буквы из Предисловия и Введения перед глазами расплываются и смысл написанного ускользает от затуманенного излишками выпитого накануне Боржоми сознания ? – Выход есть ! Правда, И-шников он не касается. Они же у нас элита спецназа ГРУ БПО-22 и плакать им по Уставу не полагается. Пусть терпят ! Но вот отечественным зайцам породы БПО-22 повезло ! – Им можно обратиться за помощью ко второму преподавателю. Ну, а если и это не поможет, выдаю свою стандартную рекомендацию: уйти в дальний окоп и застрелиться там. Только тихо и никому не мешая. На вашем виртуальном погосте будет выгравировано золотыми буквами: Он мог стать хорошим программистом, да видно – не судьба.


Карлсон улетел.... Но обещал вернуться...
"
},
{
  "id": "VL1",
  "lecture": 11
  "title": "Тест 1",
  "text": "Вопросы на внимание
1. Если студент перепутает (или "перепутает") заданный ему вариант задания на КР

Ответ
 преподаватель выдаст бойцу заслуженную боевую награду в дополнение к той, которая не сдана

2. Если студент на защите ВКР ляпнет "Я так сделал(а) потому, что мне так сказал мой руководитель (рецензент, преподаватель, заведующий кафедрой, декан факультета, ректор университета, папа, мама, дядя, тётя – выбери подходящее), то

Ответ
 Один член ГЭК немедленно поставит студенту "Неуд", а тому, на кого было указано в докладе – ту оценку, которую посчитает возможным поставить ему (а не студенту) за тот совет, который был дан

3. Сколько боевых наград заработает Алексей за следующий доклад ?
Я, Киселев Алексей Михайлович, студент группы БПО-22-02, скачала с Yandex-диска преподавателя электронный УМК "ОУНИДИТ-26", установила его на своем домашнем компьютере и теперь полностью готова к изучению этой дисциплины в весеннем семестре 2025/2026 учебного года. Поскольку мне хотелось бы сдать дифференцированный зачет по специальной дисциплине кафедры ВТИК "Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий" на положительную оценку не позже марта 2026 года, прошу активировать мой личный рейтинг в электронном журнале Журнал БПО-22-ОУНИДИТ.xls.

Ответ
 3

4. Сколько Дб-шек (бонусных баллов) можно заработать на посещении учебных занятий ?

Ответ
64

5. Сколько Дб-шек (бонусных баллов) можно заработать за Свидетельство о регистрации программы для ЭВМ ?

Ответ
30

6. Сколько Дб-шек (бонусных баллов) можно заработать за устный доклад перед гостями кафедры ВТИК ?

Ответ
20

7. Сколько Дб-шек (бонусных баллов) можно заработать за научную статью уровня Scopus ?

Ответ
60

8. Чем отличается орден БКЗ от медали "За отвагу" ?

Ответ
 медаль "За отвагу" можно выкупить за бонусы, а орден БКЗ – нет

9. Чем отличается Особое задание партии и правительства (ОЗПП) от ордена БКЗ ?

Ответ
 орден БКЗ можно закрыть до дня закрытия ведомости, а ОЗПП – в сроки, установленные преподавателем

10. Сколько Дб-шек (бонусных баллов) можно заработать за научную статью РИНЦ (elibrary) ?

Ответ
20

11. Сколько Дб-шек (бонусных баллов) можно заработать за научную статью ВАК (elibrary) ?

Ответ
30

12. Если студент на очном практическом занятии задаст преподавателю вопрос, из которого будет следовать, что студент не решал интерактивные тесты, то

Ответ
 студенту ничего за это не будет, а преподаватель ответит на заданный студентом вопрос

13. Если студент задаст преподавателю вопрос в личку WhatsApp, то

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку

14. Какую максимальную оценку студент получит на защите ВКР, если не приведёт в работе конкретные результаты ?

Ответ
 "Удовлетворительно"

15. Какую максимальную оценку студент получит на защите ВКР, если на посредственном уровне представил доклад об основном содержании ВКР, прочитав заранее заготовленный текст

Ответ
 "Удовлетворительно"

16. Если студент во время практического или лабораторного учебного занятия не сможет воспроизвести наизусть формулу выбранного паспорта специальности, а при её отсутствии назвать пункты паспорта, которым соответствует его ВКР

Ответ
 преподаватель выдаст студенту хорошую боевую награду

17. Сколько студентов увезли в прошлом году с процесса защиты их ВКР на Скорой помощи ?

Ответ
0

18. Сколько сорных слов (Ну, Э, М-м-м, так сказать, вот, это... и т.п.) допускается использовать в устном докладе ?

Ответ
 не больше 4

19. Сколько различных видов профессиональных задач должен быть готов решать выпускник, освоивший программу бакалавриата, в соответствии с видом (видами) профессиональной деятельности, на который (которые) ориентирована программа бакалавриата согласно требованиям Федерального государственного образовательного стандарта 09.03.01 "Информатика и вычислительная техника" ?

Ответ
 29

20. Обязаны ли члены ГЭК знать, чем занимается Ваш Заказчик, какую продукцию выпускает его предприятие, где оно находится, сколько на нем работает сотрудников, как они взаимодействуют и т.д. и т.п. ?

Ответ
 не обязаны
"
},
{
  "id": "VL2,
  "lecture": 12
  "title": "Тест 2,
  "text": "Вопросы по лекции №0
1. Если в сданном на проверку отчете по лабораторной работе преподаватель увидит xi вместо xi или x2 вместо x2

Ответ
 он будет собственоручно линчевать – вешать за уши или задние лапы на рее (читай – выдавать боевые награды высшего достоинства).

2. Если в решении выданной в качестве боевой награды задачи студент напишет больше одного ответа

Ответ
 преподаватель выдаст столько дополнительных задач, сколько будет приведено ответов

3. В случае, если в тексте решения задачм встретится хотя бы одно нерасшифрованное обозначение, которого нет в условии задачи

Ответ
 преподаватель поставит жирный "минусик" по решенной задаче и выдаст дополнительную боевую награду независимо от того, верный ответ или неверный

4. Если в присланном на проверку решении задачи студент найдет где-нибудь в сети (или передерёт у соседа) подходящую готовую формулу и проведёт по ней численные расчеты

Ответ
 преподаватель поставит жирный "минусик" по решенной задаче и выдаст дополнительную боевую награду независимо от того, верный ответ или неверный

5. Если цель ВКР, указанная в презентации (отчете по лабораторной работе ЛР5), отличается от цели, указанной в отчете по лабораторной работе ЛР3 (Цель и основные задачи ВКР) или в домашнем задании ДЗ8 (Реферат и задание на ВКР)

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную контрольную работу

6. Если студент обратится к преподавателю с просьбой закрыть отчет по лабораторной работе за счет имеющихся у него бонусов

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку

7. Из 18 имеющихся в курсе ОУНИДИТ домашних заданий (ДЗ) бонусами можно закрыть

Ответ
 Последние 8 ДЗ

8. Из 8 имеющихся в курсе ОУНИДИТ лабораторных работ (ЛР) бонусами можно закрыть

Ответ
 ни одну ЛР

9. Из 12 имеющихся в курсе ОУНИДИТ интерактивных тестов (ВЛ) бонусами можно закрыть

Ответ
 ни один ВЛ

10. Если студент пришлет на проверку решение задачи, оформленное в рукописном виде

Ответ
 преподаватель выдаст студенту хорошую боевую награду

11. Если студент пришлет на проверку решение задачи, оформленное в MS Word, в котором формулы будут выписаны без использования Редактора формул

Ответ
 преподаватель выдаст студенту хорошую боевую награду

12. Если студент пришлет на проверку решение задачи, в котором рисунки не будут иметь подрисуночных подписей или не будут прокомментирвоаны в тексте решения

Ответ
 преподаватель выдаст студенту хорошую боевую награду

13. Если студент пришлет на проверку решение задачи, оформленное в виде файла формата *.docx

Ответ
 преподаватель скорее всего не будет его проверять

14. Если студент пришлет на проверку решение задачи, оформленное в виде файла формата *.pdf

Ответ
 преподаватель обязательно его проверит

15. Сколько попыток дается студенту на то, чтобы сдать отчет по лабораторной работе

Ответ
 1

16. Сколько попыток дается студенту на то, чтобы сдать отчет по домашнему заданию ?

Ответ
 1

17. Сколько попыток дается студенту на то, чтобы сдать интерактивный тест ?

Ответ
 неограничено

18. Препочтительный формат сдачи отчетов по лабораторным работам и домашним заданиям

Ответ
 *.doc

19. Препочтительный формат сдачи отчетов по задачам

Ответ
 *.pdf

20. В случае, если в отчетах по лабораторным работам или домашним заданиям преподаватель обнаружит косяки, правильные ответы на которые даны в интерактивных тестах,

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку
"
},
{
  "id": "VL3,
  "lecture": 13
  "title": "Тест 3,
  "text": "Вопросы по Предисловию
1. Каковы сроки изучения изучения дисциплины "Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий" ?

Ответ
январь – март 2026 года

2. Сколько часов в весеннем семестре выделено студенту на изучение дисциплины "Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий" ?

Ответ
78 ч на СРО и 64 ч аудиторной нагрузки, всего 142 ч

3. На какие вопросы в отчетах по лабораторным работам преподаватель будет обращать особое внимание ?

Ответ
соответствие требованиям, установленым в заданиях на лабораторную работу

4. На какие вопросы в отчетах по домашним заданиям преподаватель будет обращать особое внимание ?

Ответ
соответствие требованиям, установленым в заданиях на домашнее задание

5. Сколько контрольных точек необходимо успешно пройти при изучении дисциплины "Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий" ?

Ответ
39

6. Сколько отчетов по лабораторным работам необходимо защитить на положительную оценку при изучении дисциплины "Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий", чтобы можно было рассчитывать на пролучение положительной оценки по дифференцировангому зачету ?

Ответ
8

7. Сколько задач из контрольных работ необходимо решить при изучении дисциплины "Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий" ?

Ответ
Студент сам определяет это число

8. Сколько интерактивных тестов необходимо прорешать самостоятельно при изучении дисциплины "Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий" ?

Ответ
12

9. Если сдан отчет по ЛР3 или по ЛР5, в котором в качестве цели стоит что-нибудь типа "Разработка программного средства для...." и дальше неважно чего, то

Ответ
 преподаватель выдаст автору такого отчета пару горяченьких из имеющегося у него набора БН исходя из принципа Чтобы мало – точно не показалось

10. Можно ли заработать боевую награду за неправильную формулировку темы ВКР ?

Ответ
 Нет, т.к. правильность формулировки оценивает секретарь ГЭК

11. Можно ли сдать зачет по специальной дисциплине "Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий" в апреле 2026 года ?

Ответ
Нет, т.к. Учебный отдел отчислит студента сразу после весенней сессии

12. Где можно передрать отчеты по лабораторным работам ?

Ответ
 Передирать отчеты этой весной вам будет неоткуда

13. К каким видам профессиональной деятельности готовятся выпускники согласно требованиям Федерального государственного образовательного стандарта 09.03.01 "Информатика и вычислительная техника" ?
а) научно-исследовательская;
б) научно-педагогическая;
в) проектно-конструкторская;
г) проектно-технологическая;
д) монтажно-наладочная;
е) сервисно-эксплуатационная.
ж) научно-конструкторская
з) организационно-управленческая
и) производственно-технологическая
к) научно-производственная
л) научно-технологическая

Ответ
а,б,в,г,д,е

14. Какой вид профессиональной деятельности поставлен на первое место согласно требованиям Федерального государственного образовательного стандарта 09.03.01 "Информатика и вычислительная текхника" ?
а) научно-исследовательская;
б) научно-педагогическая;
в) проектно-конструкторская;
г) проектно-технологическая;
д) монтажно-наладочная;
е) сервисно-эксплуатационная.
ж) научно-конструкторская
з) организационно-управленческая
и) производственно-технологическая
к) научно-производственная
л) научно-технологическая

Ответ
а

15. К каким типам задач профессиональной деятельности готовятся выпускники кафедры ВТИК согласно требованиям Учебного плана потока БПО-22 ?

Ответ
 проектный, организационно-управленческий, производственно-технологический, научно-исследовательский

16. Как реагировать на шутки преподавателя ?

Ответ
руководствоваться в своей практической деятельности следующим принципом: Если староста не в курсах, значит, это – деза.

17. Куда сдавать отчеты по лабораторным работам, домашним заданиям, а также решенные тестовые задания ?

Ответы
 на электронный адрес преподавателя E-mail kobros@narod.ru (или, что то же самое, E-mail kobros@yandex.ru)

18. В какие сроки осуществляется проверка отчетов по выполненным студентами лабораторным работам и домашним заданиям ?

Ответ
 Одна неделя плюс срок опоздания со сроком предоставления отчетов

19. Как задавать вопросы преподавателю по выполнению лабораторных работ и домашних заданий без риска честно заработать "боевую награду" ?

Ответ
устно во время проведения лабораторных и практических занятий.

20. Как обычно называют речных ракушек ?

Ответ
перловица
"
},
{
  "id": "VL4,
  "lecture": 14
  "title": "Тест 4,
  "text": "Вопросы по Введению
1. По какому направлению подготовки вы проходите обучение на кафедре ВТИК ?

Ответ
 09.03.01 Информатика и вычислительная техника

2. По какому профилю вы проходите обучение на кафедре ВТИК ?

Ответ
 Программное обеспечение средств вычислительной техники и автоматизированных систем

3. Кто виноват в том, что преподаватель будет вас мучить... мочить... учить основам "ОУНИДИТ" в весеннем семестре ?

Ответ
Тот, кто писал заявление на имя ректора с просьбой принять его на первый курс

4. В какое время лучше всего звонить преподавателю по его телефону 8(965)9314100 ?

Ответ
Звонить ему бесполезно, т.к. на звонки он не отвечает

5. На чем основана парадигма преподавателя ?

Ответ
На Федеральном законе 273-ФЗ "Об образовании в РФ"

6. Лично Вы – жулик ?

Ответ
Конечно, да !

7. Какое время выделено студенту, чтобы проконтролировать правильность записи в журнале напротив его фамилии ?

Ответ
Одна неделя

8. В чем состоит цель проведения заслушиваний студентов старших курсов кафедры ВТИК ?

Ответ
Повысить средний балл на защите ВКР

9. Может ли ГЭК поставить оценку на защите выше, чем та, которая указана в отзыве руководителя ?

Ответ
не может

10. Если студент не знает, о чем говорилось на лекции по специальной дисциплине кафедры ВТИК "ОУНИДИТ", и при этом еще и сам в этом признается преподавателю, то

Ответ
преподаватель выдает студенту достойную боевую награду

11. Каково основное правило на апелляции по отчету или тесту ?

Ответ
Правило двоичной логики

12. На какую оценку по моей ВКР Вы претендуете в этом году ?

Ответ
5

13. Сколько раз рекомендуется показать презентацию своему научному руководителю перед тем, как выйти с ней на люди ?

Ответ
5

14. Куда следует смотреть докладчику во время доклада ?

Ответ
На Председателя ГЭК

15. По какой причине у папуасов иногда случается неурожай кокосов ?

Ответ
Отсутствие ветра

16. Что будет с Вашим научным руководителем, если Вы защитите свою ВКР на оценку "Неудовлетворительно" ?

Ответ
ничего

17. Сколько принципов обучения (воспитания) жуликов кафедры ВТИК использует преподаватель в своей практике

Ответ
больше 10

18. Что будет, если брать преподавателя его на измор путем предоставления все новых и новых версий глючных отчетов ?

Ответ
 Вся грудь студента в орденах и медалях

19. Что отвечает преподаватель сирым и убогим ?

Ответ
Ленивых и хитрож...х буду собственноручно мочить на каждом углу исходя исключительно из чувства сострадания и любви к себе, любимому

20. Кого берут в отряд космонавтов потока БПО ?

Ответ
Записаться в отряд космонавтов потока БПО можно только по личному заявлению в произвольной форме (глючный отчет, косяки на тесте и др.)
"
},
{
  "id": "VL5,
  "lecture": 15
  "title": "Тест 5,
  "text": "Вопросы по лекции №1
1. Официальный сайт Российской академии наук

Ответ
https://www.ras.ru

2. Официальный сайт Высшей аттестационной комиссии при Министерстве науки и высшего образования Российской Федерации

Ответ
https://vak.gisnauka.ru/

3. Деятельность какого из Диссертационных советов УГНТУ прекращена приказом Минобрнауки России от 28 января 2025 г. № 27/нк ?

Ответ
 24.2.428.01 (Д 212.289.01)

4. Кто является Председателем Диссертационного совета УГНТУ 24.2.428.07, созданного приказом Минобрнауки России от 25 сентября 2025 г. № 896/нк

Ответ
Мухаметшин Вячеслав Шарифуллович

5. К какой категории относится научный журнал ИПСМ РАН "Письма о материалах" ?

Ответ
К1

6. К какой категории относится научный журнал ФГБОУ ВПО УГНТУ "Нефтегазовое дело" ?

Ответ
К1

7. Кто является Ученым секретарём диссертационного совета УГНТУ 24.2.428.06, созданного Приказом Минобрнауки России от 26 января 2023 г. № 65/нк ?

Ответ
Павлова Зухра Хасановна

8. Президент Российской академии наук

Ответ
Красников Геннадий Яковлевич

9. Ученым званием в России является

Ответ
профессор

10. В состав какого отделения Российской академии наук входит Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт проблем сверхпластичности металлов Российской академии наук ?

Ответ
Отделение энергетики, машиностроения, механики и процессов управления РАН

11. Ученой степенью в России является

Ответ
кандидат наук

12. Кто из сотрудников УГНТУ входит в состав Экспертного совета по управлению, компьютерным и информационным наукам ?

Ответ
Даринцев Олег Владимирович

13. Ученая степень – это показатель уровня квалификации, который присуждается после окончания обучения на определенных программах и успешной защиты диссертационной работы: кандидатской или докторской диссертации. Кто присуждает ученую степень кандидата или доктора наук ?

Ответ
Высшая аттестационная комиссия при Министерстве науки и высшего образования Российской Федерации

14. С какого года в УГНТУ проводится ежегодная Международная научно-практическая конференция молодых ученых «Актуальные проблемы науки и техники» ?

Ответ
2010

15. С какого года в УГНТУ проводится Международная научно-практическая конференция Информационные технологии. Проблемы и решения»

Ответ
2013

16. В какие сроки будет проведена XIII Международная научно-практическая конференция «Информационные технологии в ТЭК. Проблемы и решения» ?

Ответ
май 2026 года

17. Кто является организатором ежегодной Международной научно-практической конференции молодых ученых «Актуальные проблемы науки и техники» ?

Ответ
Совет молодых ученых УГНТУ

18. Кто является организатором ежегодной Международной научно-практической конференции «Информационные технологии в ТЭК. Проблемы и решения» ?

Ответ
Кафедра вычислительной техники и инженерной кибернетики УГНТУ

19. Каким образом можно направить материалы своих научных исследований для опубликования в научном журнале «Вестник молодого ученого УГНТУ» ?

Ответ
Отправить по электронной почте smu_ugntu@mail.ru с темой "Статья для журнала "Вестник молодого ученого УГНТУ"

20. Собираетесь ли вы принять участие в работе Международной научно-практической конференции «Информационные технологии в ТЭК. Проблемы и решения» ?

Ответ
 Да собираюсь, т.к. наличие публикаций по теме ВКР входит в перечень критериев при выставлении оценки на защите моей ВКР летом текущего года
"
},
{
  "id": "VL6,
  "lecture": 16
  "title": "Тест 6,
  "text": "Вопросы по лекции №2
1. Где можно выбрать паспорт специальности, наиболее близкий тематике выпускной квалификационной работы ?

Ответы
На официальном сайте ВАК РФ https://vak.gisnauka.ru//
На официальном сайте РАН РФ https://www.ras.ru /
На официальном сайте Минобрануки http://www.minobrnauki.ru/
На официальном сайте университета http://www.rusoil.net
На официальном сайте СМУ УГНТУ http://www.smu.rusoil.net

2. На каком сайте находится архив конференции «Актуальные проблемы науки и техники» ?

Ответы
На официальном сайте ВАК РФ https://vak.gisnauka.ru//
На официальном сайте РАН РФ https://www.ras.ru /
На официальном сайте Минобрануки http://www.minobrnauki.ru/
На официальном сайте университета http://www.rusoil.net
На официальном сайте СМУ УГНТУ http://www.smu.rusoil.net

3. Сколько в УГНТУ действующих Диссертационных советов (см ttps://rusoil.net/ru/page/dissertacionnye-sovety) ?

Ответы
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
67
ни одного

4. Кто из перечисленных ниже сотрудников УГНТУ не является Председателем Диссертационного совета ?

Ответы
Баулин Олег Александрович
Ибрагимов Ильдус Гамирович
Бахтизин Рамиль Назифович
Шаммазов Айрат Мингазович
Кузеев Искандер Рустемович
Мухаметшин Вячеслав Шарифуллович

5. По какому из перечисленных ниже паспортов специальностей в УГНТУ нет Диссертационного совета ?

Ответы
1.4.3. Органическая химия (химические науки)
1.4.12. Нефтехимия (химические и технические науки)
5.6.6. История науки и техники (технические науки)
1.5.15. Экология (технические науки)
2.6.12. Химическая технология топлива и высокоэнергетических веществ (технические науки)
2.8.2. Технология бурения и освоения скважин
2.8.4. Разработка и эксплуатация нефтяных и газовых месторождений
2.8.5. Строительство и эксплуатация нефтегазопроводов, баз и хранилищ
1.4.3. Органическая химия (технические науки)
2.6.11. Технология и переработка синтетических и природных полимеров и композитов (технические науки)
1.2.2. Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ
2.5.21. Машины, агрегаты и технологические процессы (технические науки),
2.6.17. Материаловедение (технические науки)

6. Кто является руководителем Отдела по работе с диссертационными советами УГНТУ ?

Ответы
Баулин Олег Александрович
Мастобаев Борис Николаевич
Ибрагимов Ильдус Гамирович
Бахтизин Рамиль Назифович
Шаммазов Айрат Мингазович
Султанов Шамиль Ханифович
Кузеев Искандер Рустемович

7. Сколько научных журналов входит в официальный ПЕРЕЧЕНЬ рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук (по состоянию на 25.11.2025 года)

Ответы
129
657
2651
3214
3578
12973

8. На каком сайте можно скачать последнюю версию официального ПЕРЕЧНЯ рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук

Ответы
https://vak.ru/
https://vak.gov.ru/
https://minobrnauki.vak.gov.ru/
https://minobrnauki.vak.ru/
https://www.ras.ru /
https://vak.gisnauka.ru//
http://www.ras.gov.ru/
https://ras.minobrnauki.gov.ru/
https://ras.gov.ru/
https://minobrnauki.ras.gov.ru/
https://minobrnauki.ras.ru/

9. Какая из перечисленных ниже научных специальностей и соответствующая ей отрасль науки, по которым присуждаются ученые степени, не соответствует профилю журнала из ПЕРЕЧНЯ ВАК «Нефтегазовое дело» ?

Ответы
1.6.9. Геофизика (технические науки),
2.6.17. Материаловедение (технические науки),
2.8.2. Технология бурения и освоения скважин (технические науки),
2.8.4. Разработка и эксплуатация нефтяных и газовых месторождений (технические науки),
1.2.2. Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ
2.8.5. Строительство и эксплуатация нефтегазопроводов, баз и хранилищ (технические науки)
2.6.9. Технология электрохимических процессов и защита от коррозии (технические науки),
2.6.10. Технология органических веществ (технические науки),
2.6.12. Химическая технология топлива и высокоэнергетических веществ (технические науки),
2.6.13. Процессы и аппараты химических технологий (технические науки)

10. По какому направлению подготовки научно-педагогических кадров проходят обучение аспиранты в аспирантуре кафедры ВТИК ?

Ответы
1.6.9. Геофизика (технические науки),
2.6.17. Материаловедение (технические науки),
2.8.2. Технология бурения и освоения скважин (технические науки),
2.8.4. Разработка и эксплуатация нефтяных и газовых месторождений (технические науки),
1.2.2. Компьютерные науки и информатика
2.8.5. Строительство и эксплуатация нефтегазопроводов, баз и хранилищ (технические науки)
2.6.9. Технология электрохимических процессов и защита от коррозии (технические науки),
2.6.10. Технология органических веществ (технические науки),
2.6.12. Химическая технология топлива и высокоэнергетических веществ (технические науки),
1.2.2. Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ
2.6.13. Процессы и аппараты химических технологий (технические науки)

11. Студент, сдавший неглючный отчет по лабораторной работе ЛР1 по теме Проблема ВКР первым в группе, выполненный по своему варианту и принятый преподавателем с оценкой "Отлично", получит за него

Ответы
 6 баллов
 8 баллов
 10 баллов
 12 баллов
 14 баллов
 16 баллов
 20 баллов
 24 балла
 28 баллов
 ничего не получит

12. Какой вуз окончил преподаватель в 1984 году ?

Ответы
Башкирский государственный университет
Уфимский государственный нефтяной технический университет
Уфимский государственный авиационный технический университет
Московский физико-технический институт
Московский инженерно-физический институт
Московский государственный университет

13. Кому нужна Ваша ВКР ?

Ответы
родителям
заведующему кафедрой ВТИК
преподавателю ОУНИДИТ
Вам самим
однокурсникам
ректору УГНТУ
Директору IT-института
Главе Республики Башкортостан
Президенгту РФ

14. Студент, сдавший неглючный отчет по лабораторной работе ЛР5 по теме Подготовка презентации первым в группе, выполненный по своему варианту и принятый преподавателем с оценкой "Отлично", получит за него

Ответы
 6 баллов
 8 баллов
 10 баллов
 12 баллов
 14 баллов
 16 баллов
 20 баллов
 24 балла
 28 баллов
 ничего не получит

15. Если доклад содержит лишние слова, которые могут быть удалены из него без потери смысла доклада (ЛР6 по теме Подготовка к устному докладу),

Ответы
 преподаватель сделает вид, что ничего не заметил
 преподаватель сразу поставит зачет-автомат
 преподаватель так обрадуется, что прямо спать не сможет...
 преподаватель так горчится, что прямо кушать не сможет...
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку
 преподаватель выдаст о-очень интересную контрольную работу

16. Если преподаватель обнаружит в отчете по лабораторной работе или домашнему заданию рисунок, к которому нет подрисуночной подписи или к которому нет комментария в тексте

Ответы
 преподаватель так обрадуется, что тут же поставит зачет-автомат
 преподаватель так огорчится, что тут же поставит "Неуд" по зачету
 преподаватель выдаст столько дополнительных заданий, сколько найдет таких рисунков
 преподаватель так огорчится, что прямо кушать не сможет
 преподаватель так обрадуется, что прямо спать не сможет

17. Что такое УДК ?

Ответы
универсальная десятичная классификация
условно-досрочное клеймение
убедительное доказательство казуса
устав дорожного конвоя
устои дворовой команды

18. Если преподаватель обнаружит в отчете по лабораторной работе или домашнему заданию график, оси на котором не подписаны

Ответы
 преподаватель так обрадуется, что тут же поставит зачет-автомат
 преподаватель так огорчится, что тут же поставит "Неуд" по зачету
 преподаватель выдаст столько дополнительных заданий, сколько найдет таких графиков
 преподаватель так огорчится, что прямо кушать не сможет
 преподаватель так обрадуется, что прямо спать не сможет

19. Если студент пришлет на проверку решение задачи, в котором не соблюдены требования, приведенные в п. 4.6 Предисловия

Ответы
 преподаватель так обрадуется, что тут же поставит зачет-автомат
 преподаватель так огорчится, что тут же постави "Неуд" по зачету
 преподаватель выдаст бойцу честно заработанную тем боевую награду
 преподаватель так огорчится, что прямо кушать не сможет
 преподаватель так обрадуется, что прямо спать не сможет

20. Если преподаватель обнаружит в тексте отчета по лабораторной работе или домашнему заданию слово из БПО-шного мата

Ответы
 преподаватель так обрадуется, что тут же поставит зачет-автомат
 преподаватель так огорчится, что тут же поставит "Неуд" по зачету
 преподаватель выдаст столько дополнительных заданий, сколько будет приведено слов из лексикона БПО-шного матершинника
 преподаватель так огорчится, что прямо кушать не сможет
 преподаватель так обрадуется, что прямо спать не сможет
"
},
{
  "id": "VL7,
  "lecture": 17
  "title": "Тест 7
  "text": "Вопросы по лекции №3
1. Если заголовок слайда, посвященный актуальности ВКР (ДЗ4 по теме Актуальность ВКР, ЛР5 по теме Подготовка презентации ), подходит другим ВКР (например, "Актуальность ВКР", "Предметная область" и т.д. и т.п.), то

Ответ
 преподаватель выпишет студенту БН уровня ордена БКЗ, ласково приговаривая: Не делайте умного лица, ведь Вы же – будущий бакалавр !

2. Если в отчете по ДЗ1 по теме Анкета четверокурсника нет перечня ключевых слов (отдельно от слайда)

Ответ
 преподаватель выпишет студенту БН уровня ордена БКЗ

3. Если в Техническом Задании (ДЗ7 по теме Техническое задание и Акт внедрения ) не указаны фамилии с инициалами и занимаемые должности лиц, его подписавших и/или утвердивших, то преподаватель

Ответ
выпишет студенту БН уровня ордена БКЗ

4. Если в Акте внедрения (ДЗ7 по теме Техническое задание и Акт внедрения ) не указана фамилия с инициалами и занимаемая должность лица, его подписавшего, то преподаватель

Ответ
выпишет студенту БН уровня ордена БКЗ

5. Если в заключительной части отзыва руководителя (ДЗ9 по теме Отзыв научного руководителя ) отсутствует фраза о рекомендуемой оценке и/или о присвоении квалификации

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку

6. Если отзыв руководителя (ДЗ9 по теме Отзыв научного руководителя ) подписан рецензентом выпускной квалификационной работы

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную контрольную работу

7. Если у студента не получится выполнить свой вариант задания на лабораторную работу или домашнее задание и он обратится за помощью к преподавателю, то преподаватель

Ответ
выпишет студенту БН уровня ордена БКЗ

8. Если на слайде с основными результатами ВКР (ЛР5 по теме Подготовка презентации ) или домашнем задании ДЗ10 по теме Заключение и выводы по ВКР студент использует будущее время

Ответ
 преподаватель выпишет столько интересных задачек, сколько раз студент использует будущее время

9. Если в отчете по ЛР1 по теме Проблема ВКР отсутствует слайд с проблемой, из которого ясно без дополнительных разъяснений, решению какой именно проблемы посвящена данная ВКР

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную контрольную работу

10. Если в литературном обзоре по материалам ВКР (ЛР2 по теме Подготовка литературного обзора) количество цитированных первоисточников составляет менее 20

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную контрольную работу

11. Если в литературном обзоре по материалам ВКР (ЛР2 по теме Подготовка литературного обзора) количество ссылок на электронные первоисточники (http://) составляет более 50% от общего числа цитированных первоисточников

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку

12. Когда можно сдать интерактивные тесты ?

Ответ
 Интерактивные тесты студент может сдавать во время аудиторных занятий

13. Если при решении интерактивного теста из серии ВЛ студент забудет оставить открытым заключительное диалоговое окно

Ответ
 студенту придется решать данный интерактивный тест заново

14. Если студент не в состоянии подготовить отчет по лабораторной работе ЛР8 по теме Подготовка ВАКовской статьи, удовлетворяющий установленным требованиям, максимальная оценка по дифференцированому зачету

Ответ
 "Неудовлетворительно"

15. В случае, если отчет по лабораторной работе сдан на проверку с опозданием...

Ответ
 минимальная оценка при его проверке "Неудовлетворительно", за сам факт опоздания выдается орден Боевого Красного знамени, а дополнительные задания ("боевые награды") выдаются в соответствии с действующим Прейскурантом

16. В какие календарные сроки можно сдавать интерактивные тесты, чтобы отделаться от них легким испугом ?

Ответ
 январь–март

17. На какой минимальный балл нужно сдать интерактивный тест, чтобы получить по нему "плюсик" вместо "минусика" ?

Ответ
 16

18. Что будет, если студент Иванов, конечно же, совершенно нечаянно, пришлет на проверку отчет по лабе или домашке студента Петрова ?

Ответ
 Преподаватель выпишет боевые награды и Иванову и Петрову

19. Можно ли абсолютно и совершенно безнаказанно пропустить очередное учебное занятие ?

Ответ
Да, если сдать запланированное на это занятие задание досрочно

20. Что необходимо сделать для того, чтобы преподаватель повторно проверил отчет по сданной ранее лабе или домашке ?

Ответ
Проверка переделанного отчета по лабе или домашке возможна только после того как будет выполнено, сдано на проверку и успешно защищено дополнительное задание ("боевая награда"), выданное по результатам проверки сданного ранее отчёта
"
},
{
  "id": "VL8,
  "lecture": 18
  "title": "Тест 8
  "text": "Вопросы по лекции №4
1. Методологию структурного анализа и проектирования разработал

Ответ
Дуглас Росс (Douglas Taylor Ross)

2. Автором методологии IDEF0 является

Ответ
Дуглас Росс (Douglas Taylor Ross)

3. Стандарт моделирования IDEF0 используется для

Ответ
создания функциональной модели, отображающей структуру и функции системы, а также потоки информации и материальных объектов, связывающие эти функции

4. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 левая сторона каждого структурного блока имеет значение

Ответ
"Вход" (Input)

5. Первый шаг в построении структурно-функциональной модели IDEF0 состоит в том, чтобы

Ответ
сформулировать цели моделирования, то есть список вопросов, на которые модель должна давать ответ

6. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 цели моделирования

Ответ
формулируются в виде списка вопросов, на которые модель должна давать ответ

7. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 декомпозиция контекстной диаграммы

Ответ
возможна только после определения области применения модели

8. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 смена точки зрения

Ответ
означает переход от одного этапа "Kit Cycle" к другому

9. SADT – это

Ответ
Методология структурного анализа и проектирования

10. Определение модели (Дуглас Росс):

Ответ
М моделирует А в той мере, в какой М корректно отвечает на вопросы относительно А

11. Универсальной единицей пунктуации для неограниченного строго структурного анализа является

Ответ
структурный блок

12. Everything worth saying about anything worth saying something about must be expressed in six-or-fewer pieces (Все, о чем стоит сказать, что-либо, о чем стоит сказать хоть что-нибудь, должно быть выражено в 6 или менее блоках)

Ответ
Максима структурного анализа

13. Программный продукт All fusion Process Modeler (BPWin) фирмы Computer Associates International, Inc. (CA) предназначен для

Ответ
структурно-функционального моделирования сложных систем

14. Кто первым в мире предложил идею объектно-ориентированного подхода к конструированию различных деталей и разработке ПО?

Ответ
Douglas Taylor Ross

15. В рамках какого стандарта моделирования моделируемый объект представляется как сеть резервуаров – хранителей данных (data stores), связанных между собой трубопроводами (pipelines), а с внешним миром – посредством external entities (внешних сущностей)?

Ответ
Моделирование потоков данных (DFD)

16. Второй шаг в построении структурно-функциональной модели IDEF0 состоит в том, чтобы

Ответ
выбрать точку зрения (viewpoint)

17. Кто предложил следующее определение модели: Модель – это полное описание системы в некотором ракурсе?

Ответ
Jim Rumbaugh

18. В чем состоит основное правило чтения структурно-функциональных моделей, разработанных в соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0?

Ответ
Вначале прочтите диаграмму и только потом сопутствующий ей текст

19. Что такое ICOM структурно-функциональной модели, созданной в рамках стандарта моделирования IDEF0?

Ответ
входы, выходы, управление и механизмы

20. Кто разработал язык АРТ (Automatically Programmed Tools), предназначенный для станков с числовым программным управлением (ЧПУ)?

Ответ
Douglas Taylor Ross
"
},
{
  "id": "VL9,
  "lecture": 19
  "title": "Тест 9,
  "text": "Вопросы по лекции №5
1. Кто создал язык UML (Unified Modeling Language)?

Ответ
Grady Booch, Jim Rumbaugh, Ivar Jacobson

2. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 качество разработанной структурно-функциональной модели определяется

Ответ
Количеством сформулированных в цели моделирования вопросов, на которые модель дает адекватный ответ

3. В рамках методологии SADT диаграмма ограничивается 3-6 блоками для того, чтобы детализация осуществлялась постепенно. Это утверждение представляет собой

Ответ
максиму структурного анализа

4. В основе какой методологии лежит следующее определение модели: A model is a complete description of a system from a particular perspective (Модель – это полное описание системы в некотором ракурсе)

Ответ
UML

5. Пакет программ BPWin фирмы Computer Associates позволяет строить структурно-функциональные модели в рамках требований стандартов

Ответ
IDEF0, DFD, IDEF3

6. Для создания каких компьютерных моделей предназначен программный продукт All Fusion Process Modeler (BPWin) фирмы Computer Associates International, Inc. (CA)

Ответ
структурно-функциональные модели

7. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 нижняя сторона каждого структурного блока имеет значение

Ответ
"Механизм" (Mechanism)

8. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 список вопросов, на которые модель должна давать ответ, представляет собой

Ответ
цель моделирования

9. Стандарт моделирования IDEF0

Ответ
является независимым от стандартов DFD и IDEF3

10. Каким образом при реализации стандарта IDEF0 обеспечивается обмен мнениями между аналитиками, разработчиками, пользователями и управленческим персоналом?

Ответ
Путем организации коллективной работы в рамках Kit Cycle

11. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 исходящие интерфейсные дуги могут выходить из структурного блока только

Ответ
Справа

12. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 входящая интерфейсная дуга не может подходить к структурному блоку

Ответ
Справа

13. Человек, ответственный за организацию хранения документов и обмена документами между участниками группы по разработке структурно-функциональной модели в рамках требования стандарта моделирования IDEF0 – это

Ответ
Librarian (секретарь или библиотекарь)

14. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 правая сторона каждого структурного блока имеет значение

Ответ
"Выход" (Output)

15. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 верхняя сторона каждого структурного блока имеет значение

Ответ
"Управление" (Control)

16. Какой из перечисленных ниже инструментов моделирования данных для разработки баз данных поддерживает методологию IDEF1X?

Ответ
ERWin

17. В соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0 управляющая интерфейсная дуга должна подходить к структурному блоку

Ответ
Сверху

18. Какая схема кодирования дуг в методологии SADT позволяет точно идентифицировать и проверять связи по дугам между диаграммами?

Ответ
ICOM

19. Как формулируется цель моделирования в соответствии с требованиями стандарта моделирования IDEF0?

Ответ
Цель должна быть сформулирована в виде краткого предложения, аккумулирующего в себе все сформулированные на старте вопросы

20. Для создания функциональной модели, отображающей структуру и функции системы, а также потоки информации и материальных объектов, связывающие эти функции, применяется стандарт моделирования

Ответ
IDEF0
"
},
{
  "id": "VL10,
  "lecture": 20
  "title": "Тест 10,
  "text": "Вопросы по лекции №6
1. Кто утверждает Рабочую программу дисциплины "Организация и управление научно-исследовательской деятельностью в сфере информационных технологий" ?

Ответ
 Директор IT-института

2. Кто утверждает Учебный план потока БПО-22 ?

Ответ
 Ректор УГНТУ

3. Кто утвердил Федеральный государственный образовательный стандарт 09.03.01 "Информатика и вычислительная техника"

Ответ
 Министр образования Российской Федерации

4. Сколько времени дается докладчику на устный доклад во время защиты выпускной квалификационной работы бакалавра ?

Ответ
 5 – 7 минут

5. Кто и когда может задавать вопросы студенту на защите ВКР ?

Ответ
 Председатель, члены ГЭК и присутствующие на защите по окончании устного доклада

6. Учитывается ли наличие и качество публикаций при защите выпускных квалификационных работ бакалавра ?

Ответ
 Да, учитывается

7. Кто допускает студента к защите выпускной квалификационной работы бакалавра ?

Ответ
 Заведующий кафедрой ВТИК

8. Какие компетенции должны быть сформированы у выпускника кафедры ВТИК ?

Ответ
 общекультурные, общепрофессиональные и профессиональные

9. Сколькими общекультурными компетенциями (ОК) должен обладать выпускник, освоивший программу бакалавриата, должен обладать в соответствии с требованиями Федерального государственного образовательного стандарта 09.03.01 "Информатика и вычислительная техника" (ФГОС3) ?

Ответ
 9

10. Сколькими общепрофессиональными компетенциями (ОПК) должен обладать выпускник, освоивший программу бакалавриата, должен обладать в соответствии с требованиями Федерального государственного образовательного стандарта 09.03.01 "Информатика и вычислительная техника" (ФГОС3) ?

Ответ
 5

11. Сколькими профессиональными компетенциями (ПК) должен обладать выпускник, освоивший программу бакалавриата, должен обладать в соответствии с требованиями Федерального государственного образовательного стандарта 09.03.01 "Информатика и вычислительная техника" (ФГОС3) ?

Ответ
 8

12. Сколькими специальными компетенциями (СК) должен обладать выпускник, освоивший программу бакалавриата, должен обладать в соответствии с требованиями Федерального государственного образовательного стандарта 09.03.01 "Информатика и вычислительная техника" (ФГОС3) ?

Ответ
 Таких компетенций в тексте ФГОС3 нет

13. Сколько раз рекомендуется показать презентацию своему научному руководителю перед тем, как выйти с ней на люди ?

Ответ
 5

14. Какое лекарственное средство применяет преподаватель при лечении профессионалной болезни БПО-шника ?

Ответ
 Табурет

15. Сколько ВКР в день имеет право заслушать ГЭК ?

Ответ
 Не более 10

16. Рекомендуемые объемы текстовой части выпускной квалификационной работы бакалавра

Ответ
 междустрочный интервал 1,5; кегль – 14; шрифт Times New Roman обычный, около 80 страниц текста

17. Работа ГЭК не должна превышать

Ответ
 6 часов в день

18. Кто является председателем Государственной экзаменационной комиссии кафедры ВТИК по направлению подготовки 09.03.01 "Информатика и вычислительная техника" ?

Ответ
 Габитов Рустам Наилович, Респ. Башкортостан г. Уфа, ООО «РСХБ-ИНТЕХ», руководитель направления Центра компетенций проектирования и архитектуры автоматизированной банковской системы Блока развития и поддержки автоматизированной банковской системы

19. Председатель Государственной экзаменационной комиссии утверждается

Ответ
 Министерством образования и науки РФ не позднее 31 декабря года, предшествующего году проведения ГИА

20. Состав Государственной экзаменационной комиссии утверждается

Ответ
 Приказом по УГНТУ не позднее чем за один месяц до даты проведения первого вида ГИА
"
},
{
  "id": "VL11,
  "lecture": 21
  "title": "Тест 11,
  "text": "Вопросы по лекции №7
1. Выпускные квалификационные работы (текстовая часть и иллюстрационно-графический материал, в том числе на электронном носителе) хранятся

Ответ
 в архиве выпускающей кафедры в течение 5 лет

2. Отчеты о работе ГЭК хранятся

Ответ
 в архиве УГНТУ постоянно

3. Протоколы ГЭК по защите ВКР, сшитые в книги

Ответ
 в архиве УГНТУ постоянно

4. В соответствии с требованиями Федерального государственного образовательного стандарта 09.03.01 "Информатика и вычислительная техника" (ФГОС3) объектами профессиональной деятельности выпускников, освоивших программу бакалавриата являются:

Ответ:
 (электронно-вычислительные машины, комплексы, системы и сети
 автоматизированные системы обработки информации и управления
 системы автоматизированного проектирования и информационной поддержки жизненного цикла промышленных изделий
 программное обеспечение средств вычислительной техники и автоматизированных систем (программы, программные комплексы и системы)
 математическое, информационное, техническое, лингвистическое, программное, эргономическое, организационное и правовое обеспечение перечисленных систем)
 все перечисленные выше

5. Сколько научных журналов, входящих в ПЕРЕЧЕНЬ рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук (по состоянию на 25.11.2025) соответствуют научной специальности и соответствующей ей отрасли науки, по которым присуждаются ученые степени по паспорту специальности "1.2.2. Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ"

Ответ
 более 200

6. Сколько направлений исследований входит в паспорт специальности "1.2.2. Математическое моделирование, численные методы и комплексы программ"

Ответ
 9

7. В соответствии с требованиями Положения УГНТУ о Государственной итоговой аттестации, утвержденным Приказом по УГНТУ, обзор литературы по теме выпускной квалификационной работы (ВКР) бакалавра

Ответ
 является одним из общих структурных элементов текстовой части ВКР

8. В соответствии с требованиями, установленными кафедрой ВТИК к выпускным квалификационным работам (ВКР) бакалавра, число цитированных в литературном обзоре источников должно быть

Ответ
 не менее 20

9. В соответствии с требованиями, установленными кафедрой ВТИК к выпускным квалификационным работам (ВКР) бакалавра, число цитированных в литературном обзоре электронных источников

Ответ
 не может превышать 50% от общего числа цитированных источников

10. Если студент не сдаст в установленные сроки отчет по лабораторной работе

Ответ
 студенту будет выдана одна обязательная для решения и неубиваемая бонусами контрольная работа

11. Если студент не сдаст в установленные сроки отчет по домашнему заданию

Ответ
 студенту будет выдана одна обязательная для решения и неубиваемая бонусами задача

12. Если студент не сдаст в установленные сроки интерактивные тесты для самоподготовки

Ответ
 студенту будет предоставлена уникальная возможность сдать их на заключительном практическом занятии под контролем преподавателя, при цене ошибки одна научная задача за каждый промах

13. Если студент не может сформулировать проблему, на решение которой направлена его выпускная квалификационная работа

Ответ
 ему будет выделено дополнительное время на подготовку ВКР (один год)

14. Если студент не может подготовить графический материал (слайд), на котором в краткой, наглядной и доходчивой форме сформулирована проблема, решению которой посвящена его ВКР

Ответ
 ему будет выделено дополнительное время на подготовку ВКР (один год)

15. Объем заимствований в выпускной квалификационной работе бакалавра должен быть

Ответ
 не более 40%

16. Какой из перечисленных ниже критериев не учитывается при выставлении оценки за защиту ВКР

Ответ
 объем оригинального текста

17. Какой из перечисленных ниже критериев не входит в перечень, рекомендованный экспертно-методическим советом УГНТУ членам ГЭК при оценке защиты каждого студента ?

Ответ
 Должность научного руководителя

18. Какой из перечисленных ниже терминов не является БПО-шным матом ?

Ответ
 в данной работе

Маты БПО-шника:
 пользователь
 все
 любой
 каждый
 "Также" в начале предложения
 актуальность
 предметная область
 Я (мой, наш, мне...)
 Вы (Ваш, Вам, Вас...)
 был
 в данной работе
 будет
 наиболее оптимальный
 наиболее подходящий
 дипломная работа
 дипломный проект

19. В случае, если в отчетах по лабораторным работам у двух разных студентов преподаватель обнаружит текстуальные совпадения

Ответ
 он выдаст задание на контрольную работу и тому, кто списал, и тому, у кого списали

20. В случае, если в отчетах по домашним заданиям у двух разных студентов преподаватель обнаружит текстуальные совпадения

Ответ
 он выдаст о-очень интересную задачку и тому, кто списал, и тому, у кого списали
"
},
{
  "id": "VL12,
  "lecture": 22
  "title": "Тест 12,
  "text": "Вопросы по лекции №8
1. Если преподавателю на проверку будет сдано домашнее задание ДЗ1 по теме Анкета четверокурсника, в котором будут отсуствовать формулировки вопросов анкеты

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную контрольную работу

2. Если преподавателю на проверку будет сдано домашнее задание ДЗ1 по теме Анкета четверокурсника, в котором будет отсутствовать перечень ключевых слов

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку

3. Если при проверке отчета по домашнему заданию преподаватель обнаружит неверный ответ на вопрос, правильный ответ на который имеется в серии интерактивных тестов

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку

4. Если студент сдаст преподавателю на проверку презентацию (ЛР5), в которой будет отсутствовать нумерация слайдов

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную контрольную работу

5. Если студент сдаст преподавателю на проверку отчет по лабораторной работе ЛР3 по теме Цель и основные задачи ВКР, в которой в качестве цели ставится "разработка", "моделирование", "исследование", "изучение" и т.д. и т.п.

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку

6. Если в отчете по ЛР6 по теме Подготовка к устному докладу есть буквальные повторы текста, приведённого на слайдах презентации (ЛР5),

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку

7. Кому нужна Ваша ВКР ?

Ответ
 Вам лично

8. Какое действие стоит в Федеральном законе №273-ФЗ "Об образовании в РФ" на первом месте в образовательном процессе ?

Ответ
 воспитание

9. Кто виноват в том, что Вам нужно сдавать дифференцированный зачет по дисциплине ОУНИДИТ ?

Ответ
 Вы сами

10. Титульный слайд презентации должен быть оформлен в соответствии с требованиями, установленными

Ответ
 кафедрой ВТИК

11. В соответствии с требованиями кафедры ВТИК номера слайдов должны находиться

Ответ
 в нижнем правом углу каждого слайда

12. Если элементы списка являются самостоятельными предложениями, то

Ответ
 элементы списка пишутся с прописной буквы и в конце каждого элемента ставится точка

13. Если в презентации приводятся аналоги, и их несколько, то информацию со сравнением лучше представить

Ответ
 в таблице, например, в таблице со столбцами Достоинства и Недостатки

14. На слайде с инструментами разработки рекомендуется указывать

Ответ
 не только иконки, но и под ними соответствующие подписи с названиями инструментов разработки

15. Сколько студентов потока БПО-21 не были допущены к защите ВКР летом 2025 года ?

Ответ
 3

16. Мухи – отдельно, котлеты – отдельно". Это о чем ?

Ответ
 ОУНИДИТ – отдельно, ВКР – отдельно

17. Если в презентации или литературном обзоре ссылки на публикации указаны не по ГОСТу

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку

18. Если содержание слайда с проблемой в ЛР1 по теме Проблема ВКР недоступно пониманию без дополнительных разъяснений

Ответ
 преподаватель выдаст о-очень интересную задачку

19. Поставит ли преподаватель положительную оценку по дифференцированному зачету по ОУНИДИТ, студенту, который не сумеет успешно защитить отчет по лабораторной работе ЛР4 по теме Структурно-функциональное моделирование ?

Ответ
 Не поставит

20. В рамках изучения дисциплины ОУНИДИТ речь идёт

Ответ
 только о форме представления ВКР бакалавров
"
}
]